<file=0>
   Aux Tricots du cœur, on tricote, on papote, et on a surtout besoin de
   laine pour la layette des prématurés. - Aux Tricots du cœur, on
   tricote, on papote, et on a surtout besoin de laine pour la layette des
   prématurés. -
--
   Carrefour Socio-Culturel, une aiguille dans chaque main et un fil de
   laine autour de l’index. Elles sont les membres de l’association « Les
   tricots du cœur ». Certaines ont déjà fait parler d’elles quand elles
   ont réalisé des petits carrés de tricots qui ont servi à réaliser la
   reproduction en laine sur 24 m² d’un tableau intitulé Suzanne à
   l’ombrelle de Claude Monet. Cette réalisation a même été exposée à
   New-York. Grâce à des pelotes de laine glanées ici ou là, elles
   tricotent maintenant sans relâche de la layette pour les petits
--
   chaussettes et les tricoteuses ont déjà réalisé une centaine de pièces.
   Pour financer l’achat de laine, elles organisent leur premier
   vide-grenier de jouets et livres d’enfants le mardi 25 octobre de 14h à
--
   Réservez dès maintenant au 06 76 50 91 73, et si vous avez des restants
   de laine inutilisée, n’hésitez pas à en faire bénéficier les Tricots du
   cœur.
<file=1>
   associe un pantalon slim en jean ou en cuir et un pull loose en maille
   fine. Pour un niveau au-dessus, on ose la jupe midi en laine portée
   jambes nues et des sneakers. Avec des pièces imposantes, on préfèrera
<file=2>

Laine du XXIe siècle

--

   La laine qui gratte, qui tient trop chaud, qui ne se lave pas, c’est
   fini. Aujourd’hui, cette fibre naturelle a réussi le pari de devenir
--
   de Stella McCartney, Paul Smith ou encore Prada.
   « Les laines sont beaucoup plus fines qu’il y a dix ans. Plus de 40 %
   des tontes australiennes sont aujourd’hui inférieures à 19,5 microns,
--
   Senkoff, directeur général d’Australian Wool Innovation (AWI),
   organisme de promotion de la laine australienne qui représente près de
   la moitié de l’offre laine mondiale pour le vêtement. Ces microns
   obsèdent en effet les lainiers. Il existe même un World Wool Record
   Challenge créé par la maison italienne Loro Piana, qui vise à
   récompenser l‘éleveur qui produit la laine la plus fine. Le record pour
   2007 ? 11, 6 microns !
--
   Fédération-Expertise Textile, cellule de veille et de conseil pour la
   filière. Certains tissus de laine en arrivent même à relever de
   l’exception. C’est le cas de la nouvelle fibre Kirgyz White de
--

Des laines plus fonctionnelles

--

   Autre évolution importante des nouvelles laines : elles se «
   fonctionnalisent » notamment par amplification de leur thermorégulation
   naturelle. Pour cela, on fait appel à des fils sur lesquels ont été
   greffées des microcapsules qui permettent aux mailles et tissus laines
   de s’adapter aux températures extérieures et intérieures. Hier réservée
--
   Enfin, faciliter l’entretien est un autre des objectifs recherchés.
   L’eau, l’ennemie depuis toujours de la laine, a su se réconcilier avec
   la fibre désormais recouverte de silicone pour pouvoir se laver en
--
   prochainement. Pour les costumes de luxe, inutile de rappeler qu’un
   tissu laine à plus de 1 000 euros le mètre ne passe pas à la machine…

<file=3>
   observe depuis quelques années une démocratisation du prix de cette
   laine provenant de la toison de chèvres élevées en Asie, c’est parfois
   au péril de la qualité. Mais c’est sans compter sur Uriel Karsenti qui,
--
   cachemire en deçà de ce prix, il faut se poser quelques questions :
   soit la qualité de la laine est “compromise”, soit la fabrication a été
   faite dans des usines à bas coût, ce qui veut dire de mauvaises
--
   longtemps ? « Généralement le cachemire se lave à la main. On fera très
   attention à prendre une lessive spéciale laine et soie, ou une lessive
   bio, donc non-abrasive pour les matières naturelles. Quelques gouttes
--
   cachemire et de le protéger », recommande le spécialiste. L’autre école
   préfère le laver en machine, sur un programme laine ou lavage à la
   main, à froid (sous peine de voir sa laine feutrer à partir de 30°C),
   avec une lessive spéciale laine. Celles qui connaissent vraiment bien
   leur machine oseront l’essorage à 400 tours maximum.
<file=4>

Accueil > Vie pratique > Consommation > Comprendre les étiquettes de la laine

Comprendre les étiquettes de la laine


   Comprendre les étiquettes de la laine

--
   A l'heure où les pulls en cachemire envahissent les rayons des grandes
   surfaces, le consommateur sait-il toujours que cette laine provient de
   la chèvre ? Le mot “laine” est généralement employé pour désigner les
   fibres kératinisées d'origine ovine.
--

   Lorsqu'il s'agit de fibres provenant d'une autre espèce, la laine porte
   le nom de l'animal. Mais tous ne sont pas considérés de la même manière
   au regard de la législation. Le lapin angora pour sa laine angora, la
   chèvre de l'Himalaya pour le cachemire, le chameau pour le poil de
--
   Leurs appellations peuvent être utilisées telles quelles ou précédées
   de “laine” ou “poils”. En revanche, les origines de moutons shetland et
   mérinos ne figurent jamais sur l'étiquette de composition. Ces
--

De la laine brute aux fils peignés ou cardés

   Quel que soit l'animal producteur, la laine est le résultat de la
   sécrétion d'une matière pulpeuse contenue dans un organe en forme
   d'oignon enfoncé plus ou moins profondément dans la peau. Après la
   tonte, la laine brute est lavée et séchée. On laisse une mince
   pellicule de graisse sur le poil pour assurer la souplesse du fil ; le
--

   La division des fibres de laine s'effectue dans la carde, tambours
   garnis de pointes d'acier. C'est à partir de cette opération que la
   laine affirme sa destination finale : le cycle peigné pour les plus
   fines, composées de fils très lisses de 6 à 35 cm de long ; le cycle
--

Laine vierge

   On peut dire aussi laine de tonte. Elle est prélevée sur un animal
   vivant, et non sur une bête à l'abattoir. On trouve souvent la mention
   “pure laine vierge” ; dans ce cas, le textile ne contient aucun
   mélange.
--
   étiquetés ainsi. Ce label commercial, créé en 1964 par les éleveurs
   pour défendre la laine de mouton face aux fibres modernes, est réservé
   à la “laine vierge”, pour 90 % celle des moutons d'Australie. Depuis
   1997, le service de recherche de The Woolmark Company met au point des
--
   à utiliser. Ce travail a donné naissance à 13 nouvelles matières, et à
   leurs 13 étiquettes : “Pure laine lavage machine”, “Pure laine
   mérinos”, “Mérinos extrafine”, “Laine plus lycra”, “Cool Wool”, qui est
   infroissable...
--

   La mention doit être accompagnée de sa traduction en français, “laine
   d'agneau” ; ainsi en a décidé la loi du 31 décembre 1975, précédant la
   loi Toubon sur l'usage de la langue française. Il s'agit d'une laine de
   première tonte, plus douce que la laine de mouton.

<file=5>
Accueil > Vie pratique > Consommation > Recourir à un matelassier : le
confort d'un matelas en laine

Recourir à un matelassier : le confort d'un matelas en laine

--
   naturelles sont très prisées, et cette tendance profite aux matelas en
   laine.

--
   “Jusqu’à ces dernières années, nos clients étaient plutôt âgés, une
   génération connaissant les atouts des matelas en laine et n’entendant
   pas y renoncer au profit de produits récents. Aujourd’hui, nos matelas
--
   matelasserie installée dans le Tarn depuis plus de 20 ans. Les matelas
   en laine cumulent, en effet, plusieurs qualités. Ils sont sains et
   particulièrement résistants : ils durent facilement de 20 à 30 ans,
--

Une laine en provenance du Massif central

   En France, la laine pour matelas provient des moutons – celle de lama,
   d’alpaga, de chameau, de yack ou de chèvre conviennent à d’autres
   usages. La tonte a lieu de mars à juin, sur des animaux vivants. “La
   laine garde ainsi ses propriétés plusieurs dizaines d’années, alors
   qu’elle les perd très vite lorsqu’elle est récupérée sur des peaux
   mortes”, précise Jean-Philippe Rouanne, de Laine & Compagnie, une
   entreprise artisanale de la Haute-Vienne. Concentrée dans le Massif
--
   néanmoins, aux éventuels traitements chimiques reçus avant et/ou après
   la tonte ! Enfin, la fibre de laine est inépuisable, très peu
   inflammable, compostable et, mieux encore, réemployable maintes fois.
--
   résume Jean Rouanet. “La race du mouton détermine la résilience de la
   laine, c’est-à-dire son ressort, une qualité indispensable pour un
   matelas. La blanc du Massif central, la texel, la suffolk, la slun
   forest conviennent également. La laine est récoltée sur des bêtes
   adultes, brebis et béliers, car celle d’agneau est trop molle pour être
--
   place avec nos éleveurs une sorte de charte sur les conditions de tonte
   afin d’obtenir une laine de qualité. En contrepartie, nous leur
   achetons leur production à un prix supérieur à celui du marché”,
   précise Patrick Laurent, de Laurent Laine, une entreprise artisanale de
   matelasserie établie dans la Haute-Loire depuis 1898.

   Il existe deux types de fabricants de matelas en laine : les artisans
   et les petites entreprises artisanales. Parmi ces dernières, certaines
   fabriquent encore à façon. Elles se procurent la laine brute de tonte
   et la transforment elles-mêmes. C’est le cas de Dormilaine, Laurent
   Laine, Laine & Compagnie, d’Ardelaine, dans l’Ardèche, d’Au fil de
   laine, implantée dans l’Aveyron depuis 1896, etc. “La confection de
   produits de qualité passe par la maîtrise complète de la filière, de la
   tonte du mouton au produit fini. À Dormilaine, nous achetons, au
   printemps, la laine brute à des éleveurs ovins du Tarn, de l’Aude et de
   l’Aveyron. Nous les sélectionnons d’après trois critères : le mode
   d’élevage, la race de mouton et les soins apportés à la récolte. Pour
   chaque lot de laine, nous indiquons le nom de l’éleveur, le nombre de
   sacs et le poids de laine. Nous conservons ainsi une traçabilité de
   notre matière première. À l’arrivée dans notre atelier, la laine de
   chaque éleveur est triée. Les toisons ou les parties de toisons de
--

De la toison à la laine brute

   De manière générale, la meilleure laine provient des épaules, des
   flancs et du dos de l’animal ; la moins bonne, du ventre, du cou, des
--
   pourtant une étape qualitative essentielle”, confirme Jean-Michel
   Mallent, d’Au fil de laine.

   L’opération suivante consiste à laver la laine brute pour la
   débarrasser de ses déchets : suint (la graisse sécrétée naturellement
--
   débris organiques. “Selon les élevages, ces impuretés représentent de
   35 à 70 % du poids de la laine brute. Plus les moutons sont parqués en
   bergerie, plus leur laine est souillée”, affirme Jean-Michel Mallent.
   Ce lavage est effectué en interne ou sous-traité à une entreprise
   disposant des équipements nécessaires : la laine brute doit tremper
   dans plusieurs bains d’eau chaude, à une température comprise entre 55
--
   Dans le secteur industriel, des traitements chimiques sont employés
   pour dépailler ou blanchir la laine. Dans la filière artisanale, les
   professionnels s’y refusent, se contentant d’un lavage à l’eau claire
   additionnée de carbonate de soude. “La laine brute est imprégnée de
   suint. Le carbonate de soude est une base. Si vous ajoutez une base à
--
   sorte qui dispense d’utiliser un détergent agressif et préserve les
   propriétés naturelles de la laine”, souligne Jean Rouanet.

--

   Une fois lavée, essorée et séchée en étuve, la laine brute est prête à
   être transformée. “Nous passons, tout d’abord, la laine dans le
   batteur. Cette machine, qui comporte un tambour à double paroi muni
--
   pas briser les fibres, ce qui leur ferait perdre leur résilience. À
   l’issue de ces deux opérations, la laine, désormais en flocons, a
   acquis son gonflant, son volume”, détaille Jean Rouanet. Batteur et
   cardeuse sont également très efficaces pour rafraîchir la laine
   récupérée dans les vieux matelas. Au terme de toutes ces étapes, la
--
   évidemment pas assumer toutes ces tâches. Il achète donc des balles de
   laine déjà lavée à une entreprise de transformation ou à un négociant
   en gros et effectue juste le cardage à l’aide d’une petite machine. La
   qualité de cette laine est plus difficile à établir faute de
   traçabilité. “Les grossistes achètent de la laine aussi bien française
   que néo-zélandaise ou australienne. Ils les mélangent parfois, bien
--
   toile très résistante – en coton, en lin ou un mélange des deux – aux
   dimensions voulues. Il la garnit ensuite de petits tas de laine cardée,
   à raison de 45 kg/m3 environ. Ceux-ci doivent être bien répartis et
--
   capitonne : “On pique le matelas, de part en part et à intervalles
   réguliers, avec une très longue aiguille, dont le fil traverse la laine
   et la maintient en place. Plus on réalise de capitons, plus la laine
   est comprimée, et donc plus le matelas est ferme. Pour éviter que la
--
   pourtour supérieur et inférieur. Ce bourrelet permet de bien délimiter
   le matelas, de raffermir les bords et de maintenir la laine en place”,
   explique Jean-Michel Mallent. Certains fabricants s’aident d’une presse
   qui comprime le matelas, mais, comme pour la préparation de la laine,
   ces opérations restent manuelles.
--
   (couleur, motif, composition textile…) ou une forme particulière, ou
   bien demander une plus grosse épaisseur de laine, un nombre plus élevé
   de capitons, des poignées latérales pour faciliter le retournement du
--
   court de 2 à 3 cm de tous les côtés par rapport à ce qui a été
   commandé, car la laine se tasse très légèrement après un mois ou deux
   d’utilisation quotidienne. Le matelas acquiert alors ses dimensions
--
   sera associé, insiste Jean Rouanet. Sommier à lattes ou à ressorts
   (tapissier), les deux sont possibles mais la densité de laine et le
   nombre de capitons seront différents suivant le cas. Sur un sommier à
<file=6>

Accueil > Vie pratique > Automobile > Des vêtements tricotés en laine de
poils de chiens

Des vêtements tricotés en laine de poils de chiens

--
   exemple, sur son site dogwool.fr, Doumé Jalat-Dehen, fileuse exerçant
   dans le Finistère, vend des pelotes de laine aux propriétaires de
   chiens qui lui ont expédié le sous-poil de leur animal. Sur
--
   L’entreprise Canislana commercialise, en plus, bonnets, écharpes et
   accessoires tricotés avec de la laine issue du sous-poil envoyé par des
   toiletteurs et des éleveurs. Elle propose également une initiation au
<file=7>

   Boutons, fils, laine, pompons, ouate : tout le matériel, fourni par
   Stéphanie, est issu de la récupération. Après deux heures de
<file=8>

Maurepas Le centre-ville va se parer de laine

A Maurepas, à partir de samedi et pour un mois, le centre-ville se couvre de
laine. Une action de yarn-bombing impulsée par Katheline Santisteban,
responsable de la Tricothèque.
--
   tricot-graffiti à Maurepas. Cette pratique consiste à tricoter des
   bandes de laine pour ensuite en recouvrir le mobilier urbain. « C’est
   une cliente qui m’a parlé de cette pratique née aux États-Unis en 2005.
--

   Samedi 8 octobre, le centre-ville se parera donc de laine,
   principalement dans l’allée d’Auxois, place du Sancerrois et place
--
   mobilisées pour tricoter depuis juin. Après avoir reçu l’accord de la
   mairie, Katheline a reçu des dons de laine de personnes ne voulant plus
   tricoter ou provenant de personnes décédées. Bergère de France, qui
   fournit la tricothèque en laine 100% française a également participé à
   ces dons. Chaque volontaire a ensuite tricoté des bandes de laine qui
   vont ensuite être assemblées les unes aux autres et mises sur les
--
     tourisme Maurepas. Ils nous ont prêté un vélo que nous avons décoré
     avec de la laine ».

   Cette manifestation a une dimension éco-responsable puisqu’elle
   n’utilise que de la laine de récupération. Les pelotes seront ensuite
   collectées par la société Le Relais d’Eure-et-Loir qui les recycle pour
   en faire des isolants. « Cela permet de donner une troisième vie à la
   laine », ajoute Katheline. L’exposition de tricot-graffiti restera un
   mois dans la commune. Vous pourrez donner vos impressions sur cette
<file=9>

Laine, soie, lin... comment entretenir ses vêtements

--
   Commentez
   Laine, soie, lin... comment entretenir ses vêtements
   © D.R
--
   aime (heureusement) lui faire quelques infidélités avec notre pantalon
   en lin, avec notre pull en laine, bref, tout le reste de notre garde
   robe.
--

La laine

--
   bouloche. Donc on les lave régulièrement au début puis de moins en
   moins. Quoi qu'il en soit, on lave la laine à la main ou à froid en
   machine et sans essorage. Par ailleurs, on ne la repasse pas.
--

   Comment entretenir son manteau en laine ? Comment entretenir son
   manteau en laine ?

Comment entretenir son manteau en laine ?

<file=10>
Avec du fil et deux aiguilles, les possibilités créatives sont nombreuses !
Grâce à ce tuto tricot, apprenez à réaliser vous-même votre écharpe en laine
de cet hiver.
--
   Pour tricoter une écharpe, vous avez besoin de plusieurs pelotes de
   laine. Le nombre de pelotes dépend de la longueur et la largeur de
   l’écharpe, du point de tricot effectué et de l’épaisseur de la laine
   (et donc des aiguilles) : pour une écharpe femme standard, comptez 4 à
   5 pelotes calibre 6. En cas de doute, mieux vaut avoir trop de laine
   que pas assez ! Pour la couleur de la laine, à vous de choisir : nous
   vous conseillons de choisir un coloris sobre qui s’accorde avec votre
   manteau de laine , pour une allure incroyablement chic. Pour tricoter
   votre écharpe, vous avez également besoin d’une paire d’aiguilles à
   tricoter de même calibre que celui de laine. Pour celles qui ont envie
   de se mettre au tricot  en toute simplicité, sachez qu’il existe des
--

Tricot : comment faire une écharpe en laine ?

--

   jeune femme avec des pelotes de laine jeune femme avec des pelotes de
   laine

<file=11>

Astuce : porter un manteau en laine sans avoir froid !

--

Cette année, la tendance est aux manteaux en laine, certes très jolis mais
finalement pas très chaud quand les températures descendent… Heureusement il
--
   Commentez
   Porter un manteau en laine en hiver
   © Anmfoto

   Les manteaux en laine c’est beau, c’est élégant. Mais le problème,
   c’est qu’ils ne sont souvent pas très épais. Et si on multiplie les
<file=12>

Comment entretenir son manteau en laine ?

--

Vous avez craqué, le manteau en laine de vos rêves est dans l’entrée, prêt à
vous tenir chaud tout l’hiver. Pour le faire durer des années, pensez à le
dorloter ! De l’entretien au nettoyage, Biba vous livre toutes les astuces
pour prolonger la vie de vos manteaux en laine préférés.

--
   Commentez
   Comment entretenir son manteau en laine ?

À chaque manteau en laine son entretien

   Si les plus classiques sont en laine de mouton, les laines des manteaux
   sont bien plus variées. Le mohair, l’angora et le cachemire sont
   également des laines, mais proviennent de chèvres. Il existe également
   des manteaux en laine d’alpaga, voire de lama ou de yack.

   Chaque type de laine possède ses propres caractéristiques, variables en
   fonction du type de traitement subi avant et après la filature. La
   technique employée pour un manteau en laine, tissage ou tricotage, peut
   également modifier les exigences d’entretien d’un vêtement.
--
   proposent même des guides sur leur site internet. Si vous achetez votre
   manteau en laine dans une boutique, pensez également à interroger le
   vendeur ou la vendeuse au moment de choisir votre manteau .

L’entretien d’un manteau en laine

   Pardessus, cape ou duffle-coat, pour faire durer votre manteau en
   laine, prenez-en soin comme d’un manteau de fausse fourrure ! Nettoyez
   les taches dès que possible et traitez-le, si besoin, avec un aérosol
   antitaches et/ou imperméabilisant conçu pour la laine. Évitez de le
   porter tous les jours et suspendez-le sur un cintre large, solide et
--

Quand nettoyer un manteau en laine ?

   Les manteaux en laine sont des pièces d’hiver, ils sont faits pour
   résister aux affronts de la saison. Chauds et résistants, ils ne
--
   saison. Le reste du temps, contentez-vous de nettoyer les taches
   ponctuelles avant qu’elles ne s’incrustent dans la laine.

Nettoyer une tache sur un manteau en laine

   Pour nettoyer une tache sèche sur un manteau en laine (boue,
   notamment), brossez-la. Pour toutes les autres taches, tamponnez avec
--

Nettoyer un manteau en laine

   Quant au nettoyage saisonnier ? Avant tout, contrôlez l’étiquette ! Un
   manteau en laine délicate exige généralement un nettoyage à sec. Dans
   ce cas, ne prenez aucun risque et optez pour le pressing.
--
   Si votre manteau tolère un lavage à la main, lavez-le dans une
   baignoire d’eau propre additionnée de lessive spéciale laine. Frottez,
   laissez tremper cinq minutes, puis pressez délicatement, sans essorer
--
   Si l’étiquette autorise un lavage en machine, prenez soin de fermer les
   boutons et glissières au préalable. Placez votre manteau en laine dans
   un filet protecteur, puis lancez un cycle laine délicat avec une
   lessive spéciale. Attention, le cycle ne doit pas contenir d’essorage !
--

   Laine, soie, lin... comment entretenir ses vêtements Laine, soie,
   lin... comment entretenir ses vêtements

Laine, soie, lin... comment entretenir ses vêtements

<file=13>
   Bonne nouvelle, tous les manteaux conviennent à votre morphologie !
   Doudoune courte ou long manteau de laine, parka confortable ou fausse
   fourrure hirsute… Amusez-vous et changez de style selon vos envies.
--
   fonction de votre teinte de peau et de cheveux. Dans tous les cas,
   optez pour des matières sobres comme la laine, et des formes évasées
   aux hanches. Les petites poitrines et hanches généreuses choisiront des
<file=14>
   sur les réseaux sociaux, notamment sur Instagram sous le
   dans la laine bien épaisse et les maxi aiguilles utilisées pour la
   tricoter.
--
   Pour un rendu large et aéré, Phildar propose en accompagnement de sa
   nouvelle gamme de laine mèchée Phil Big disponible en quatre coloris,
   grenadine, gris flânelle, bleu lagon et écru (25 euros l'écheveau), des
--
   reliés par un câble) à 29,90 euros. Compter 3 écheveaux pour une
   écharpe, jusqu'à 17 pour un plaid. La laine se commande avec un acompte
   demandé.
<file=15>
   Katheline Santisteban, gérante du magasin A la tricothèque, a récolté
   30 kg de pelotes de laine auprès de particuliers et d’un fournisseur
   afin de concevoir des décors pour les bancs, plots et autres panneaux
   de la ville. Cela aura nécessité quatre mois de préparation. Ces décors
   resteront en place jusqu’au 8 novembre. La laine sera ensuite récupérée
   par l’association Le Relais, qui s’occupera de son recyclage.
<file=16>

   Accueil > Les bienfaits de la Laine Mérinos

Les bienfaits de la Laine Mérinos

--

   La laine est la seule fibre que la Nature a créée uniquement pour les
   vêtements.
--

   La laine mérinos est le choix idéal ! Et voilà pourquoi…


   Les fibres de la laine mérinos laissent passer l’air et l’humidité,
   permettant ainsi à la peau de respirer, contrairement aux matières
   synthétiques. En contact de la surface de fibre de la laine avec la
   sueur son pH devient acide et empêche le développement de bactéries et
--
   corps de bébé à la température idéale. Ces qualités sont très
   appréciées notamment lors de l’utilisation d’une gigoteuse en laine
   mérinos de ManyMonths pour la nuit par exemple.

   Ainsi, les vêtements en laine mérinos s’adaptent à toutes les
   conditions climatiques. En hiver ils gardent la chaleur du corps et en
--

   La laine absorbe facilement l’humidité, jusqu’à 33% de son propre
   poids, avant que le vêtement commence à sentir humide. C’est pour cela
--
   c’est le cas avec un vêtement synthétique, ou même du coton. Cette
   qualité de la laine s’avère être très utile lors de l’utilisation d’un
   body en laine mérinos de ManyMonths par exemple, dans les situations où
   une couche fuit et mouille le vêtement.

   Le fil de laine mérinos est très fin, léger et doux. Il est de la même
   épaisseur qu’un cheveu humain. C’est pour cela qu’il ne gratte pas,
   contrairement à la laine traditionnelle.

--
   forme initiale après un lavage. Ainsi les shorties et les longies en
   laine mérinos de ManyMonths s’enfilent facilement même sur la plus
   grosse couche de nuit. De même, un emmaillotage avec la couverture en
   laine mérinos de ManyMonths est plus facile qu’avec une autre
   couverture.
--

   Il n’est pas si difficile d’entretenir la laine contrairement à ce que
   l’on peut penser. Certes, il y a certaines règles à respecter mais on
--

   La meilleur façon de prolonger la vie de vos vêtements en laine est un
   lavage à la main dans l’eau froide avec le shampoing spécial laine ou à
   défaut, un shampoing doux pour bébé, car la plupart de lessives
--
   vêtements, pour redonner vigueur à la lanoline naturellement présente
   dans la laine mais qui s’amenuise au cours des lavages et d’une
   utilisation intensive. Mais les vêtements en laine de ManyMonths
   peuvent être également lavés dans la machine avec le programme
   « Spécial Laine » à 30° et toujours avec la lessive adaptée. Le séchage
   doit être toujours fait à plat. Evitez l’essorage dans la machine, mais
   enroulez plutôt vos laines dans une serviette éponge sans jamais les
   tordre, pour absorber un maximum d’eau. Le sèche-linge, le radiateur et
   le séchage au soleil direct sont des ennemis de la laine qui craint
   plus que tout les changements brusques de température. Vous risquez de
--
   Mais dans tous les cas "la bonne nouvelle" c'est qu'il n’est pas
   recommandé de laver souvent la laine. L’aérer, à l’air frais de
   préférence, est suffisant, car elle possède tout naturellement des
--

   La laine étant une matière vivante, elle doit être portée souvent. Si
   vous deviez ranger vos vêtements en laine pour une période prolongée,
   mettez-les dans des sacs ou des boîtes qui se ferment hermétiquement.
--

   Il n’est pas rare qu’on dise des vêtements en laine mérinos qu’ils sont
   chers. Mais pour les qualités et les bienfaits qu’ils nous offrent, on
   y trouve notre compte. D’autant plus s’il s’agit de la ligne de
   vêtements en laine mérinos ManyMonths qui sont évolutifs et astucieux,
   qui grandissent avec nos bébés et nos enfants.
--

   En résumé, pourquoi choisir la laine mérinos ?
       microclimat autour de celui-ci
<file=17>
Avant la fermeture du musée Carnavalet pour rénovation, l’Américaine investit
le lieu avec ses sculptures de fils de laine entremêlés. Et présente d’autres
œuvres en galerie parisienne.
--
   Non loin de cette chute de textile monumentale, aux pieds de la statue
   dite de la Victoire, des pelotes de laines bleues, roses et brunes sont
   disposées comme des offrandes. La sculpture ambrée de l’artiste
--
   sous la pluie et les battaient.» Ces derniers jours, il a plu dru et la
   matière entre les buis ressemble à de la laine bouillie sculptée après
   l’orage. L’artiste en arrache une houppette et la malaxe entre ses
--
   Fashion, elle a aussi travaillé avec Knoll International. «Si j’étais
   de la laine, vous m’accepteriez ?» est le titre de son exposition chez
   Frank Elbaz. Question-pirouette pour tous ceux qui veulent la
--

   Si j’étais de laine, vous m’accepteriez ? Galerie Frank Elbaz, 66, rue
   de Turenne, 75003. Jusqu’au 15 octobre.
<file=18>

«Revaloriser la laine au niveau local»

--

   Olivia Bertrand exposait hier son projet, « Laines Paysannes » , à des
   étudiants de licence pro./ Photo DDM
   Olivia Bertrand exposait hier son projet, « Laines Paysannes » , à des
   étudiants de licence pro./ Photo DDM

   Olivia Bertrand conduit un projet autour de la filière laine en Ariège
   intitulé «laines paysannes». Elle était hier à la chambre des métiers
   pour le présenter à une vingtaine d'étudiants.
--
   Après son BTS, Olivia a des envies de voyages. C'est en parcourant
   l'Amérique du Sud qu'elle se prend de passion pour la laine. «J'ai eu
   la chance d'apprendre le tissage et la teinture traditionnelle, et
--
   puis revient en Ariège se perfectionner en tissage. Elle porte
   aujourd'hui un projet baptisé «Laines Paysannes». Objectif, revaloriser
   la filière laine au niveau local en recréant un lien entre artisans et
   éleveurs. «Aujourd'hui c'est un marché extrêmement mondialisé et
   standardisé, explique-t-elle à l'attention des étudiants, visiblement
   sensibles au sujet. La laine est devenue un sous-produit de
   l'agriculture, au même titre que les abats. Elles sont récoltés par des
   grossistes et vendues à 90 % à l'export.» Malgré tout, Olivia Bertrand
   reste persuadée que la laine représente une ressource pour l'élevage
   ovin ariégeois. «Cela demande encore beaucoup de réflexion et de
   concertation avec les acteurs de la filières, explique-t-elle. À chaque
   type de laine correspond une utilisation adaptée. La Tarasconnaise, par
   exemple, est une laine semi-fine, très gonflante, qui peut être
   utilisée pour la fabrication de matelas et en literie, qui sont des
--

   Autre argument avancé : utiliser des laines locales favoriserait la
   préservation de races rustiques, le maintien du cheptel ainsi que des
   savoir-faire pastoraux. Un pari ambitieux, quand on sait qu'à l'heure
   actuelle la laine représente moins de 2 % des fibres employées pour le
   tissage et la confection dans le monde.
<file=19>

Marboz - Élevage Ils produisent de la laine d’alpaga

--
   Chaque année avant la chaleur de l’été, nous devons les tondre, à la
   fois pour bénéficier de leur laine et pour leur bien-être. »

--
   passer sous sa tondeuse experte et délaisser leur toison pour un
   nouveau cycle. Cette année, la quantité de laine est inférieure à l’an
   dernier : « C’est sans doute parce que la plupart des femelles sont en
--

   La laine tondue est classée en trois catégories. La laine du dos, en
   1re catégorie sera traitée en micro-filature avant d’être présentée en
--
   Sept fois plus chaude et trois fois plus résistante que celle du
   mouton, cette laine a la particularité d’être anallergique et d’offrir
   un large choix de couleurs. « Je suis fière de proposer une laine qui
   provient à 100 % de notre ferme, déclare Virginie. Et comme notre
<file=20>
   REFRESH(300 sec):
   file://localhost/home/infinity/Documents/Projet-encadre/PROJET-LAINE/PR
   OJET-MOT-SUR-LE-WEB/PAGES-ASPIREES/3-21.html
--
   Accueil / news / monde / L'ado refuse de sortir avec sa mère, elle
   tricote un double en laine

L'ado refuse de sortir avec sa mère, elle tricote un double en laine

--
   mère néerlandaise, frustrée que l’adolescent refuse désormais de sortir
   en public avec elle, a récemment… tricoté un double en laine.

<file=21>

Patrimoine - Toul : La laine tend les rapports

--
   Parfois l’entente ne tient qu’à un fil. La preuve, depuis le début de
   la semaine, la laine tendue dans le jardin du cloître de la cathédrale
   entre des structures métalliques a le don de diviser.
--
   d’une bonne intention. Celle d’inviter la population à nouer des
   morceaux de laine rouge pivoine entre des arcs faisant office de voûtes
   gothiques pour donner vie à quatre travées éphémères, plantées dans les
--
   danger » pour les mains qui s’y collent. Si petites soient-elles.
   Seulement, les 70 km de laine des 1.000 pelotes commandées ne sont pas
   encore déployés. Le projet qui doit être finalisé pour cette fin de
--
   être davantage enfoncées dans le sol et ne pas ployer sous le poids (eh
   oui, qui l’eût cru ?) de la laine. Toute bonne volonté est donc la
   bienvenue pour faire avancer le chantier.
--
   créé les escaliers. Quand on en fait un, on ne revendique pas être son
   créateur. Idem pour la laine, sauf que là, ça a lieu à Toul, une ville
   où je travaille. C’est blessant », affirme l’artiste qui a contribué
--
   d’autres projets verront le jour et lui seront confiés ». Comme quoi,
   une matière aussi anodine que la laine peut distendre des liens.

<file=22>

SAINT-PIERREVILLE La laine dans tous ses états

--
   A la découverte des machines de traitement et transformation de la
   laine A la découverte des machines de traitement et transformation de
   la laine A la découverte des machines de traitement et transformation
   de la laine
   Ardelaine, une équipe dynamique et accueillante Ardelaine, une équipe
--
   A la découverte des machines de traitement et transformation de la
   laine A la découverte des machines de traitement et transformation de
   la laine
   Ardelaine, une équipe dynamique et accueillante Ardelaine, une équipe
--
   en famille dans le cadre magnifique de Puausson, au bord de la rivière
   Veyruègne. Ce jour-là, la transformation de la laine sur toute la
   filière sera le thème d’une fête organisée à l’intention des petits
--
   Tout l’après-midi, chacun pourra laisser libre cours à son imagination
   en travaillant la laine de façon créative et ludique sur les divers
   ateliers animés, du cardage et filage jusqu’à la teinture végétale ou
--

   Alors que la laine n’aura plus de secrets pour les visiteurs,
   émerveillés par la richesse des démonstrations, explications ou
--
   Assiettes terroir, sandwichs, crêpes, glaces et boissons sur place. Le
   café librairie et la boutique laine seront aussi ouverts. La fête est
   maintenue en cas d’intempérie. Rens. 04 75 66 63 08 ou www.ardelaine.fr
<file=23>

Focus sur un artisan de la laine à l’occasion de la Journée de l’élevage
autour du mouton
--
   Publié le 24/09/2016
   Focus sur un artisan de la laine à l’occasion de la Journée de
   l’élevage autour du mouton
   Chez les Blanchet, on met la main à la laine de père en fils, de
   génération en génération.? © Photos M. K.
--

   Les Blanchet mettent la main à la laine

--
   Journée de l'élevage, aujourd'hui. Ici, on campe sur la tradition en
   fourrant de la laine de mouton. Encore et toujours malgré l'évolution
   de la consommation qui froisse père et fils : « C'est passé de mode. Ce
--
   de renouveler régulièrement lit, canapé et mobilier en se rendant dans
   une enseigne suédoise : « Un bon matelas en laine, ça dure des années.
   Certes ça demande un peu d'investissement mais dans la durée, c'est
--
   accompagnés du père Blanchet produisaient trois matelas toutes les 48
   heures. Surtout, la laine était corrézienne. Elle est maintenant
   achetée chez un grossiste bourbonnais et arrive d'Asie. « Aujourd'hui,
--

   Restent toujours les propriétaires de matelas en laine de mouton ou de
   ces fauteuils Louis XV tricentenaires qui viennent frapper à la porte
--

   Un matelas standard contient au total 21 kg de laine de mouton. Sur ce
   dernier, en moyenne, il est possible de récupérer 10 kg de laine. Une
   fois le nettoyage réalisé, il ne reste plus que 5 kg.
<file=24>
   à vérifier c’est la matière. En quoi votre pull ou votre cardigan
   sont-ils tricotés : laine ? laine mérinos? coton ? cachemire ? mélange
   ?

   Plutôt que le cachemire, je conseille la laine mérinos pure. C’est
   assez chaud et surtout ça tombe bien. Le mérinos bénéficie d’un
--
   Enfin, il y a le coton. Une matière qui «tient» bien, avec une certaine
   rigidité. Moins chaud que la laine, le coton tricoté a un certain
   poids, donc il tombe bien.
<file=25>

Maxima adopte le sac en laine

--
   Ce mercredi, la reine Maxima des Pays-Bas arborait à la Conférence sur
   le Climat à Rotterdam un bien original sac en laine orange et beige
   comme sa tenue.
--

Maxima a-t-elle voulu passer un message avec son sac en laine?

--
   sans manches Natan orange et beige. Elle tenait à la main un sac en
   laine de ces deux tons, s’était chaussée de ses escarpins orange et
   blanc, et avait jeté sur ses épaules, à l’extérieur, un cardigan
<file=26>
   D’Ecosse en Italie, de Chanel à Bompard et Cucinelli, nous avons
   remonté le fil de la précieuse laine. Et percé le secret des plus beaux
   pulls du monde.
--
   mode. « Chez Barrie, l’histoire commence en 1903, avec la fabrication
   des chaussettes en laine rustique pour les soldats britanniques »,
   explique-t-il.
   M0292068
   Echantillons de laine à la filature Todd & Duncan. Benjamin Nitot

--
   manufacturée sur les métiers écossais. Une longue tradition au service
   d’une laine achetée aujourd’hui 110 euros le kilo. Un duvet léger,
   évanescent, comme un nuage de barbe à papa, prélevé au peigne à la fin
--

   Cette laine mythique, produite à 90 % en Mongolie et Mongolie
   Intérieure, arrive en Ecosse en ballots de jute de 80 kilos. Six
--
   d’analyse, de teinture sans produits agressifs, filage, bobinage. La
   laine est respectée. Un kilo de fl se vend autour de 200 euros.
   L’Ecosse façonne traditionnellement des pulls rassurants, généreux.
<file=27>
   passer pour une bille). C'est dans la région des Scottish Borders – le
   berceau de la laine et du cachemire – que se niche la fabrique de
   Barrie.
--
   pulls. Mais en 1945 Barrie a le génie de se lancer dans le cachemire,
   une fibre beaucoup plus noble que la laine, dont il est déjà un expert.
   Et puis Coco s'en est mêlée… Lors d'un voyage en Écosse, Gabrielle
--
   a du mal à recruter des artisans. « Il y a vingt ans, il y avait
   12 000 personnes impliquées dans le business de la laine et du
   cachemire dans la région. Aujourd'hui, on en compte à peine 1 000. Nous
<file=28>

Pour l'hiver, la Air Jordan 11 se pare de laine !

--
Après les Air Jordan 3 et 12, c'est donc au tour de la Air Jordan 11 de se
préparer à l'arrivée de l'hiver et du froid, et de se parer d'une laine
venant remplacer avantageusement le cuir habituel.

   Pourra t-on décemment oser la Air Jordan 11 en laine cet hiver et
   continuer à se revendique comme un sneakerhead pur et dur ? La question
--
   ses sneakers phares en vue de la vague de froid qui devrait s'abattre
   sur nos pieds d'ici la fin de l'année, en osant la laine sur ses Air
   Jordan, il jouerait presque le jeu de la provoc', étant donné le statut
--
   de la sneaker, laissant entrevoir une finition un peu cheap, et
   témoignant de l'usage du daim au lieu de la laine.

<file=29>
   Woolmark Company. Ensemble, ils cherchent à sensibiliser le monde sur
   l'utilisation de la laine de Mérinos : une fibre raffinée, utile et
   totalement adoptée à nos enfants.
--

   Pour poursuivre leur collaboration autour de la laine, née en 2012, la
   marque pour enfants Il Gufo et The Woolmark Company ont lancé un
--

La laine de Mérinos : un atout précieux pour les enfants

   La laine de Mérinos possède une fibre naturelle qui favorise le sommeil
   et la transpiration. Elle maintient le corps à une température idéale
<file=30>
   article;alias=]
       pantoufles, bottes et baskets à base de laine de mouton.
       Galina Witting a lancé avec son mari une entreprise fabriquant des
       pantoufles, bottes et baskets à base de laine de mouton.


La laine, c’est le pied!

   La start-up vaudoise Baabuk s’est spécialisée dans la fabrication de
   chaussures à base de laine naturelle. Une idée originale qui s’inspire
   des origines russes de sa cofondatrice Galina Witting.

   Quel est le point commun entre de la laine naturelle de mouton et des
   baskets stylées? C’est à partir de cette combinaison, a priori
--
   Baabuk. «Mes parents, d’origine russe, ont offert à mon mari Dan des
   valenki, chaussures traditionnelles en laine qui permettent de protéger
   ses pieds des grands froids, précise Galina Witting, cofondatrice avec
--

   Galina Witting s’essaye alors au feutrage de la laine, en prenant
   quelques cours par Skype avec des artisanes russes. «Début 2013, j’ai
--
   Indonésie. «Ce n’était pas idéal… Car dans un pays chaud comme
   celui-ci, la laine est peu connue et il fallait donc passer beaucoup de
   temps pour former les employés à ce matériau.»
--
   créations de Baabuk, toutes dessinées par la Vaudoise. «Le feutrage est
   un procédé très simple, qui ne nécessite que de la laine, du savon et
   de l’eau. Dan, au bénéfice d’une formation d’ingénieur à l’EPFL, a
--

   Le procédé est donc 100 % naturel. Quant à la laine, elle provient de
   Nouvelle-Zélande. «Ce n’est pas la porte à côté, confesse-t-elle. Nous
--
   malheureusement le Népal utilise encore des procédés de traitement de
   la laine qui n’offrent pas des garanties suffisantes d’un point de vue
   écologique.»

De la laine, hiver comme été

--
   l’année dernière dans le développement d’un nouveau type de chaussures,
   adapté à toute saison: des baskets à base de laine, elles aussi! Le
   projet est donc inscrit sur la plateforme de financement participatif
--

   «Je n’étais pas fan de la laine avant de me lancer dans cette aventure.
   Elle n’évoquait pour moi que de gros pulls qui piquent, tricotés par
--
   l’été. Des tribus nomades dans le désert portent d’ailleurs des capes
   en laine pour se protéger du soleil!»

--
   seconde la partie supérieure de la chaussure constituée uniquement de
   laine portugaise. «Notre but n’est aucunement d’obtenir un label bio,
   note la jeune femme.
--
   parler.» Coton et fibres synthétiques ont du souci à se faire... La
   laine est bel et bien de retour.

--
   d'admirer des jeunes gens assis de manière spartiate dans une petite
   échoppe du souk des teinturiers façonner par feutrage habile la laine
   de leurs moutons marocains en sacs à main, chaussons, capets, écharpes
<file=31>

       Si vous voulez mettre une petite laine, encore faut-il savoir
       laquelle...
--

Laine: ne perdez pas le fil

   De fil en aiguille, on se rend compte grâce à Isabelle Kottelat que
   dans ce monde plein de laine, on n'a pas fini d'envoyer aux pelote les
   tristes tissus synthétique ni de s'émerveiller sur cette fibre
--
   C’est doux! C’est neuf? Non, c’est du mérinos, ce mouton espagnol à la
   laine qui ne pique pas.

   Toutes sortes d’animaux donnent (façon de parler quand on se fait
   tondre) toutes sortes de laines. Outre nos quelque six races de moutons
   ou le shetland, des îles écossaises du même nom, quelques biquettes se
   laissent filer en pelotes: des chèvres d’Asie pour le mohair,
   cachemire, angora et pashmina, sur laquelle on prend la laine là où
   c’est le plus doux: sous le cou. Mais aussi l’alpaga, le yack ou le
--

   Aujourd’hui, la laine reprend du poil de la bête, mais un tiers des 900
   tonnes de production suisse finit toujours en fumée, tellement elle se
--
   Après la fermeture de la Centrale lainière suisse en 2008, plusieurs
   initiatives régionales – entre autres Fiwo et Nawarotec (SG) ou Laines
   d’ici (NE) – font cependant vivre 600 tonnes de laine par an au-delà de
   leur séjour sur la bête, sous forme de matériau d’isolation de
--
   Depuis 34 000 ans et surtout l’invention du premier rouet au XIVe
   siècle, la laine en a tricoté des tissus, jusqu’aux plus élégants.
   Tailleurs en grains de poudre ou en serge (côtes obliques), tartan à
   carreaux ou tweed. Ah, la mousseline (toile fine de laine ou coton),
   qui bruisse comme robe de princesse! Plus poétique que la polaire:
   cette fibre synthétique, fabriquée à partir de PET, reproduit les
   performances de la laine. Mais contrairement à elle, elle s’avère
   hautement inflammable.
--
   Il y a aussi ces tissus qui ont retourné leur veste, comme la douce
   flanelle, à l’origine en laine cardée, puis en coton peigné. Et la
   viscose, soie artificielle mais d’abord végétale puisque produite à
<file=32>
       se lancer ensuite dans un tricot traditionnel. D’autre part, étant
       donné que la laine est épaisse et les mailles larges, on termine
       beaucoup plus vite son travail – il faut ainsi compter environ une
--
       Former l’écheveau en pelote.
       1 Former l’écheveau en pelote, afin d’éviter que la laine ne
       s’emmêle.
--
       Faire une boucle avec le fil en direction de soi.
       4 Reprendre la laine, faire une boucle avec le fil en direction de
       soi.
--
       8 Continuer ainsi le tricot sur un poignet puis sur l’autre,
       jusqu’à ce qu’il reste environ un mètre de laine après avoir
       terminé sa ligne (ne pas calculer trop court!). Passer la première
--
Fiche technique
       Laine «Phil XL» (97% de laine et 3% d’élasthanne, existe en trois
       couleurs: anthracite, écru et camel). Une pelote suffit pour un
<file=33>
       Valérie Coquoz-Purro, couturière et enseignante à l’Ecole-club
       Migros de Fribourg, est littéralement sculptée dans la laine.
       Pour ce travail de la laine feutrée, pas besoin d’eau et de savon,
       explique Valérie Coquoz-Purro, il s’agit plutôt de donner une
       structure à la laine.»
       En effet, le travail se fait à l’aide d’une aiguille à feutrer qui
       permet, grâce à sa surface particulière, de stabiliser les brins de
       laine entre eux comme si c’était une couture. Le frottement de la
       laine entre les paumes chauffe les fibres et favorise lui aussi le
       lissage et le maintien de l’ouvrage.
--
       Travailler sur une éponge ou un tapis à feutrer.
       Faire un nœud au milieu d’un brin de laine de couleur chair
       d’environ 25 cm. L’insérer dans la tête et enrouler les extrémités
       autour de la structure. Sur l’éponge, piquer régulièrement la laine
       en va-et-vient pendant une dizaine de minutes pour former une boule
--
       Travail du torse.
       Prendre un morceau de laine nude d’environ 15 cm de long et
       l’enrouler en croix autour du torse. Feutrer de manière à ce que le
--
       Continuer avec les bras.
       Séparer en deux dans la longueur un morceau de laine chair de 25 cm
       de long. Enrouler une des extrémités au bout du bras. Pincer le
       bout du cure-pipe et enrouler le reste de la laine autour des deux
       parties pour la main et remonter avec le reste pour le bras. Serrer
       un peu pour bien faire tenir la laine. La frotter légèrement entre
       ses paumes pour la rendre lisse. Faire de même avec l’autre bras.
       Prendre ensuite un morceau de laine noire de 26 cm de long environ
       et l’élargir en séparant légèrement les fibres sans faire de trou.
--
       Répéter en raccourcissant les bras.
       Répéter avec un brin de laine violette plus court puis avec un brin
       de laine framboise encore plus court. Superposer les brins: noir,
       violet puis framboise. Faire un trou au centre de toutes les
--
       Piquer aussi un peu partout dans la robe, en arrangeant bien la
       laine pour que la forme soit jolie. Fixer également la robe sous
       les bras et marquer les limites entre les couleurs sur les manches
--
       Puis faire la chevelure de la sorcière.
       Prendre environ 20 cm de laine grise, en écarter un peu les fibres,
       la placer sur la tête et feutrer régulièrement en dessinant ainsi
--
Confection du chapeau
       Prélever six morceaux de laine noire de 10 cm de long environ et
       les placer les uns sur les autres en quinconce sur l’éponge.
--
       spirale.
       Puis retourner la laine, refeutrer, etc.
       Lorsqu’on sent que la laine se transforme en galette, la prendre
       entre ses paumes et la frotter délicatement pour accélérer le
--
       rond et bien net. Pour le lisser, le frotter entre ses paumes.
       Prendre un morceau de laine d’environ 20 cm de long, le plier en
       deux et le feutrer sur la longueur de manière à obtenir un long
<file=34>

Faire éclore des fleurs de la laine
       Carolina Fuentealba Cordero, artisane feutrière et enseignante à
       l’Ecole-club Migros de Neuchâtel, vous montre comment créer des
       fleurs en laine feutrée.
       Qui pourrait penser que des formes délicates peuvent naître d’un
       ballot de laine cardée? Pour sa part, Carolina Fuentealba Cordero,
       artisane feutrière, animatrice d’ateliers créatifs et enseignante à
--
       de fleurs.
       Pour réaliser une fleur en laine feutrée, quelques outils et
       astuces sont essentiels:
            aux fibres de s’entremêler. C’est grâce au frottement, à l’eau
            et au savon que la laine se feutre.
            favoriser le feutrage.
--
       Play Pause « Back Next »
            Réitérer trois fois le découpage. Déposer la laine sur un
            chablon: prélever des fibres, les étirer entre le pouce et
--
            Découper le papier bulle en cercle de 10cm de diamètre.
            Réitérer trois fois le découpage. Déposer la laine sur un
            chablon: prélever des fibres, les étirer entre le pouce et
--
            désire, tirer quelques fibres d’une autre couleur sur le
            pourtour. Retourner le disque de laine et ajouter au centre
            quelques fibres vertes pour la tige.
--
            désire, tirer quelques fibres d’une autre couleur sur le
            pourtour. Retourner le disque de laine et ajouter au centre
            quelques fibres vertes pour la tige.
            Bien «savonner» l’eau, puis mouiller, en aspergeant
            abondamment la laine de la main. Il faut que celle-ci soit
            bien imprégnée.
--
            «savonner» l’eau, puis mouiller, en aspergeant abondamment la
            laine de la main. Il faut que celle-ci soit bien imprégnée.
            appuyer dessus avec la paume de la main. Poser un carré de
--
            mains en effectuant au moins 30 allers-retours.
            laine d’un doigt. Tourner la fleur d’un demi-tour, pour
            qu’elle reste bien ronde. Si la laine est un peu sèche, la
            mouiller à nouveau. Réitérer tout le processus. Dérouler la
            natte. Enlever le plastique en maintenant la laine d’un doigt.
            Tourner la fleur d’un demi-tour, pour qu’elle reste bien
            ronde. Si la laine est un peu sèche, la mouiller à nouveau.
            Réitérer tout le processus.
--
            maintenant le centre et former les pétales.
            de laine roulé dans le cœur de la fleur.
            Si on le désire, glisser avec l’aiguille à feutrer un brin de
            laine roulé dans le cœur de la fleur.
       Photo:

En vidéo: comment bien disposer ses fibres de laine

--
A télécharger
       L'article en PDF «Faire éclore des fleurs en laine», pratique à
       imprimer.
--
       Fribourg
       «Broche en laine feutrée»: 14 juillet et 28 juillet, de 18h à 20h.
       Informations:
<file=35>
Doux au toucher, chaud et léger à la fois, le pull en pur cachemire –
rolls-royce des laines – n’a pas son pareil pour réchauffer les hivers les
plus rudes. Sélection de 25 pièces.
--
   Avec l’arrivée des premiers frimas, on se prend déjà à rêver de mailles
   réconfortantes, du poncho en laine au pull irlandais torsadé. Mais
   avouons-le, celui qu’on attend de remettre avec impatience reste le
--
   facilement se laver à la machine : nul besoin de pressing. Sauf
   indication contraire sur l’étiquette, choisissez un programme laine, à
   froid, avec 500 tours d'essorage maximum. Comme toute maille qui risque
--
   Pas d’inquiétudes, c’est tout à fait normal. Comme tous les pulls, les
   mailles en laine de cachemire bougent avec nos mouvements, se frottent
   et rejettent un surplus, communément appelé “bouloche”. Un premier
--
   Plus de Personal shopping
   25 manteaux en laine qu'on aime
   Quel jean porter pour aller travailler ?
<file=36>
   adeptes de "l’emmitouflage" vestimentaire cumulent les pulls douillets
   pour rester bien au chaud. Bonne nouvelle : les grosses laines,
   réhabilitées par les plus grands créateurs, jouissent d’une certaine
--
   tonalités funky chez Miu Miu, modèles nattés de tresses chez Marie
   Sixtine et Ba&Sh, en laine torsadée chez Sessun et Roseanna... On aime
   aussi : le gros col roulé  Barbour et les épaules boutonnées des pulls
--
   Plus de Personal shopping
   25 manteaux en laine qu'on aime
   Quel jean porter pour aller travailler ?
<file=37>

Comment porter la laine cet hiver ?

   Par Leïla Naït
   femme laine blanche
   4 Voir le diaporama
--
Pour cet hiver, on veut s’emmitoufler dans de longs gilets en grosse maille
souple, des robes pulls en laine mousseuse, des cardigans en cachemire
douillet... Pour ne pas ressembler à une frileuse sans style, on a piqué
--

   1/4Je veux de la laine pour cet hiver !
   femme laine blanche
   Getty images
--

Des mailles et de la laine version Rock’n folk

   La maille est parfaite pour réchauffer notre petite robe baby doll de
   l’été. On enfile une paire de collants opaques ou en laine, des boots,
   une grosse écharpe bien moelleuse avec un petit perfecto en cuir et hop
--

Porter de la laine pour être Chic

   Pour dédramatiser une petite robe noire, on opte pour un petit boléro
   en laine (défilé Costume National).

--
   la maille apporte un côté relax.
   2/4Les bonnes couleurs de l'hiver pour porter la laine
   Défilé Guy Laroche, gilet XXL en maille vieux rose
--

   - L’écru tient encore le haut du "podium" en robe en laine ou en
   cardigan (Paul Smith, Andrew GN...).
--
   3/4Des accessoires cocooning en maille
   femme avec pull en laine
   Getty Images
--

   Quelles chaussures porter avec des vêtements en laine ?

--
   l’on réchauffe avec un long gilet en maille ou un petit paletot en
   laine tricotée.

--
   noire.
   4/4Le bon make up à associer avec la laine
   smoky eyes hiver
--
   sobre et glamour ?28Comment porter les couleurs pastel ?29Comment
   porter la laine cet hiver ?30Comment porter le sarouel cet été ?31La
   brassière, comment la porter ?32Comment porter les couleurs
<file=38>

25 manteaux en laine qu'on aime

--
   Publié le 24/08/2016 à 15:28
   manteau en laine
   24 Voir le diaporama
--
Les premiers frimas de la saison hâtent l’arrivée programmée du manteau en
laine, aux qualités thermiques irréprochables. Ici, notre sélection tout
juste débarquée des collections automne-hiver 2016-2017.

   Matière phare de la garde-robe hivernale, la laine, aux propriétés
   chauffantes qui allient confort douillet et souplesse aérienne,
--

Les manteaux en laine version peignoir

   D’un style classique, identifiable au premier coup d’œil et racé, le
   manteau en laine, doué d’une grande fluidité -  grâce à l’ajout
   d’élasthanne -  s’entoure d’une ceinture pour s’arborer à la manière
--

Les manteaux en laine version militaire

   Cette année, les manteaux d’inspiration militaire sont légion. Ainsi,
   cabans, trenchs et autres officiers, s’arment de laine duveteuse pour
   mieux affronter l’hiver. Et si le modèle de chez Mango défend
--

Les manteaux en laine version redingote

--
   enseignes de mode, on la retrouve chez Harris Wharf London,
   chaudement vêtue d’une laine rouge bordeaux alors que le modèle de chez
   Indi & Cold opte pour la neutralité d’un gris chiné.

   Découvrez notre sélection de manteaux en laine dans le diaporama
   suivant.
--
   faire aimer l'hiver320 manteaux longs pour du style à rallonge425
   manteaux en laine qu'on aime520 manteaux en tweed pour réchauffer
   l’hiver6La revanche du bombardier7Le retour en grâce de la doudoune825
<file=39>
   tombe pile en bas des fesses pour mieux montrer les gambettes, une fois
   le collant enfilé : en laine torsadée chez Max Mara, digne réplique de
   l’iconique marinière chez Maje, clairsemée d’étoiles chez Kookaï…
--
   maille côtelée, chez Joseph, elle se structure à l’aide d’une ceinture
   de laine alors que Zara mise tout sur une fermeture à boutons
   métalliques.  Mention spéciale pour la robe pull H&M, entaillée de
<file=40>

   Longtemps connoté "mémé", le vétuste cardigan en laine - dénué de col
   et boutonné sur le devant - se renouvelle dans les collections
--
   Plus de Personal shopping
   25 manteaux en laine qu'on aime
   Quel jean porter pour aller travailler ?
<file=41>

   Matière noble, issue du pelage des lapins angora, la laine, du même
   nom, perd irrémédiablement ses poils. Une fatalité stylistique qui nous
--

   Laine d’une fragilité extrême, l’angora se lave à la main et à l’eau
   tiède, en utilisant le minimum de produit. Ici, les lessives douces,
   spéciales laine, et les shampooings pour bébé sont à privilégier. En
   revanche, il est fortement déconseillé de le laisser tremper dans
--
   Si vous pensez qu’un coup de laque pour cheveux peut freiner la chute
   des poils, détrompez-vous ! Cela ne fera que solidifier la laine et,
   pire encore, la rendre collante.
<file=42>

Une histoire de laine, de pelotes, de toisons de moutons et d’autres bêtes

--

   La laine est une fibre animale constituée de kératine. Les pelotes de
   laine sont des produits transformés de la toison de moutons. Au cours
   des siècles et par extension, le mot laine a fini par désigner les
   toisons d’autres animaux. Ainsi :

   La laine est naturellement biodégradable, saine, isolante. La laine
   vierge ne contient au maximum que 7% d’autres fibres ; la pure laine
   vierge n’en contient au maximum que 0,3%.
--

Les étapes de transformation de la toison en pelotes de laine

--

     La laine du mouton est une fibre dont la pousse est continue. Un
     mouton que l’on ne tondrait pas se retrouverait enveloppé d’un cocon
     de laine feutrée, sale, humide et moisie. Il est donc tondu au
     minimum une fois par an. ¹
    2. Le tri permet d’enlever la laine inutilisable et de constituer des
       lots homogènes en qualité et en couleur.
--
     La filature est donc l’art de confectionner, à partir de filaments
     discontinus et irréguliers comme les poils qui constituent la laine,
     un fil continu devant présenter certaines qualités exigées en vue de
--
       de transformation des toisons brutes de vos animaux
       production de laine mohair

<file=43>

Les chaussures Baabuk en laine feutrée

--

   Les baabuk sont des chaussures en laine feutrée qui résistent au froid
   et même à la neige. Parce que, là aussi, ça va venir… .
--

   Elle ne pèsent que 250 grammes. Elle sont faites de laine et de
   matériaux recyclés. Elle sont anti-bactériennes, combattent les
--
   Galina et son mari ont quitté leurs emplois « corporate » pour l’amour
   de la laine et  du travail manuel. Ils ont créé leur société il y a
   bientôt 2 ans pour lancer ces chaussures inspirées des bottes
   traditionnelles des paysans russes en laine de mouton qui protégeaient
   leurs pieds de température glaciale, les Valenki.
--

   Environ 1/2 kilo de laine est nécessaire pour faire une paire de
   chaussures. Pour commencer, la laine est séparée, lavée et brossée. La
   laine est disposée en plusieurs couches sur des formes spécifiques de
   sorte que les Baabuks ne forment qu’une seule pièce. Des laines de
   différentes couleurs sont mélangées. La laine est frottée manuellement
   avec de l’eau chaude et du savon de sorte qu’elle ramollisse et que les
   fibres s’entremêlent. La laine feutrée est placée dans une machine à
   laver à haute température pendant plusieurs heures. Elle rétrécit alors
--

   Cependant, les Baabuk ne sont pas que de la laine ! Les chaussures
   s’inscrivent dans une production artisanale, respectueuse des
<file=44>
   fibres synthétiques provenant de ressources pétrochimiques, comme la
   laine polaire, subissent les fluctuations liées aux cours du brut et
   leur impact environnemental est fort. Heureusement, les textiles bio
--

La laine

--

   Bon isolant thermique, la laine régule l’humidité et laisse respirer la
   peau. Il faut la choisir en pure laine vierge non traitée.

   fibre écolo laine textile naturel fibre écolo laine textile naturel
   A lire aussi :
--
       pour les vêtements, je ne suis pas d’accord. Vous y faites la
       description de la laine, et vous n’envisagez pas du tout le côté
       “maltraitance des bêtes” Alors, ok la laine est naturelle, mais les
       procédés utilisés pour la récolter ne sont pas du tout éthiques
--
       rechercher (vous avez plus de moyens et de tuyaux qu’un simple
       individu) quelques filons de production de laine dans des
       conditions correctes pour le bien être des animaux. Merci d’avance
--
            Je suis créatrice en fibre textile et je file moi même ma
            laine. Je me fournis uniquement au près de petits éleveurs de
            ma région. J’ai vu les élevages en question, j’ai assisté à la
--
            peux donc vous dire qu’il est tout à fait possible de trouver
            des filières laine où le bien être animal est respecté !
            J’achète ma laine brute pour la filer mais ces éleveurs
            envoient aussi leur laine en filature et pour certains
            produisent également vêtements et accessoires. Évidemment nous
            ne sommes pas du tout sur les mêmes prix que la laine issue de
            l’élevage intensif où en effet on peut assister à de pures
--
    5. Agnès Bouzereau dit : 11 novembre 2013 à 18h49
       La soie et la laine sont certes naturels, mais pour avoir la soie
       il faut ébouillanter les cocons avec le ver vivant dedans, et la
--
       avoir le plus de plis de peau afin qu’il y ait plus de surface et
       donc plus de laine, la tonte devient un vrai massacre. Se vêtir
       écolo est à rechercher, mais sans que cela nuise au bien être
--
    8. frobin dit : 29 mars 2012 à 16h57
       Bonjour à tous, Attention à l emploie du mot laine polaire puisque
       la laine est la toison du mouton donc forcément naturelle et le mot
       polaire une technique de tricotage ; un jersey maille bouclette. Il
       est possible de fabriquer et il existe des tissus polaires à base
       de laine mais ils sont bien plus onéreux que les polaires
       traditionnelles provenant en grandes majorités de la Chine. A
--
    9. Anonyme dit : 29 mars 2012 à 16h57
       Bonjour à tous, Attention à l emploie du mot laine polaire puisque
       la laine est la toison du mouton donc forcément naturelle et le mot
       polaire une technique de tricotage ; un jersey maille bouclette. Il
       est possible de fabriquer et il existe des tissus polaires à base
       de laine mais ils sont bien plus onéreux que les polaires
       traditionnelles provenant en grandes majorités de la Chine. A
--
       Je crois que contrairement au mouton qui reste en vie après la
       tonte pour sa laine, le poulet lui, doit mourrir. L’utilisation des
       plus de poulet n’est donc pas à encourager puisque ”Consoglobe”
--
       Bonjour,
       Si vous avez envie de réaliser des tricots avec de belles laines
       100 % naturelles (ou des fibres écologiques ; yack, chameau,
       alpaga, laine vierge Bio, ortie, banane, chanvre..) alors je vous
       invite à venir visiter la toute nouvelle boutique pour tricoter
--
   16. mariche dit : 27 février 2009 à 15h42
       quant est il du feutre de laine dans la mode éthique!je le
       travaille depuis plusieurs années et se révele une magnifique
<file=45>

Résultat de la recherche pour: la laine

Faut-il arrêter d’acheter de la laine ?

   Faut-il arrêter d'acheter de la laine ? Faut-il arrêter d'acheter de la
   laine ?
   Vous ne mangez plus de viande ? Les vegan, eux, vont plus loin en
   s'interdisant la consommation de tout produit d'origine animale.
   Viande, produits laitiers, mais aussi miel, cuir, soie ou laine. Au nom
   de la défense des...

La laine de mouton : isolation écolo et performante

   La laine de mouton : isolation écolo et performante La laine de mouton
   : isolation écolo et performante La laine de mouton est plus connue
   pour son utilisation dans l'habillement que pour son rôle d'isolant
--

La laine, oui mais naturelle et bio !

   L'Hiver, privilégions la laine 100% naturelle ! Les fibres naturelles
   reviennent en force cette année. Loin des textiles issus de la
   pétrochimie, la laine naturelle, pure et vierge, nous offre confort et
   bien-être sans nuire à la...
--

Laine sanglante, des scènes de tonte barbare

   Laine sanglante, des scènes de tonte barbare Laine sanglante, des
   scènes de tonte barbare Le défense des droits des animaux PETA (People
--

Revolana, révolution écologique à base de laine

   Revolana, révolution écologique à base de laine Revolana, révolution
   écologique à base de laine Revolana, ce ne sont pas que des bouillottes
   écologiques, mais aussi toute une gamme de coussins et de produits
--

Choisir une isolation, laine végétale, minérale ou animale ?

   L'argument principal d'utilisation des laines de verre et laines
   minérales est qu'elles permettent de réduire les notes de chauffage et
<file=46>

Plaids, coussins, tapis, la tendance de la laine XXL

--
   le 2 novembre 2016
   Plaids, coussins, tapis, la tendance de la laine XXL
   Ohhio shop
--
   chocolat en regardant une série à la télé. Couvertures, coussins,
   tapis, poufs, cette saison la laine XXL est partout dans le déco pour
   créer un vrai nid cocooning pour passer l’hiver à l’abri.

   Avec cette nouvelle laine géante et le arm knitting (tricoter avec les
   bras) ou les aiguilles géantes de nouvelle génération, plus besoin
--

   Où trouver des aiguilles géantes et sa laine XXL?

   Il est aujourd’hui beaucoup plus facile de trouver ce type de laine et
   d'aiguilles . La marque française spécialiste de la laine
   Phildar possède une collection « Phil Big » ainsi que des tutos de
--
   paire d'aiguilles avec des tubes de PVC .Il faut ensuite les recouvrir
   de plusieurs couches de gros scotch à l’extrémité pour que la laine
   glisse plus facilement.
--

       Une suspension boule en ficelle ou en laine
       Le look tapis rouge d’Ayem
--

   Bourse cadeau, en feutre et laine tricotée

Bourse cadeau, en feutre et laine tricotée

--

   Un coeur simple, de Marion Laine

Un coeur simple, de Marion Laine

--

   La laine de roche, un isolant naturel pour la maison

La laine de roche, un isolant naturel pour la maison

<file=47>
   Du choix également pour les enfants avec des modèles aussi tendance que
   pratiques en jersey ou laine chinée. On craque pour des pièces hautes
   en couleurs et résistantes pour durer toute la saison et même plus !
   Enfin, on n'oublie pas non plus son cher home sweet home à rhabiller de
   laine douce et chaleureuse pour un effet 100% personnalisé et tellement
   douillet.
--

   laine maille facile
   Vous avez aimé cet article?
--
       Tricot : comment monter les mailles avec We Are Knitters
       Une suspension boule en ficelle ou en laine
       Tricoter avec les doigts
--

   A Pâques, je crée des bonnets en laine pour mes oeufs

A Pâques, je crée des bonnets en laine pour mes oeufs

--

   Plaids, coussins, tapis, la tendance de la laine XXL

Plaids, coussins, tapis, la tendance de la laine XXL

--

   Bourse cadeau, en feutre et laine tricotée

Bourse cadeau, en feutre et laine tricotée

--

   Un coeur simple, de Marion Laine

Un coeur simple, de Marion Laine

--

   La laine de roche, un isolant naturel pour la maison

La laine de roche, un isolant naturel pour la maison

<file=48>

       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

Tout sur la fabrication de la laine et les conseils d’entretien

   Matière naturelle et noble, la laine est appréciée par les tricoteuses
   pour son authenticité, sa chaleur et sa grande résistance. Parmi sa
   collection de fils à tricoter, Phildar vous propose un large choix de
   fils composés majoritairement de laine...

   La laine de mouton

La laine de mouton

   La plus classique des laines et est souvent mêlée à d'autres fibres.
   Naturelle et économique, elle est résistante et possède un très fort
--

   La laine angora

La laine angora

   La laine angora appartient aux fibres textiles les plus fines; elle est
   tendre, légère en poids, chaleureuse et relativement longue. Les
--

   La laine vierge & pure laine vierge

La laine vierge & pure laine vierge

   Une laine à laquelle ont été ajoutées 7% d’autres fibres au maximum
   (laine vierge) / 0,3% d'autres fibres au maximum (pure laine vierge).

   La laine mohair

La laine mohair

   Aussi appelée laine angora, est fabriquée à partir de chèvres angora.
   Elle est à la fois chaude et très légère.

   La laine mérinos

La laine mérinos

   Issue de la toison des moutons mérinos, une race ovine originaire
   d'Espagne. Ses fibres fines et douces en font une laine
   particulièrement adaptée aux peaux sensibles.

   La laine de cachemire

La laine de cachemire

   La plus noble des laines. Issue de la laine de la chèvre cachemire, son
   nom vient de la région du Cachemire en Inde.

   La laine alpaga

La laine alpaga

   Elle provient d'un mammifère domestique membre de la famille des petits
   camélidés appelé "Alpaga". C'est une laine rare, douce, résistante et
   plus légère que la laine de mouton.

Nos fils contenant de la laine

--

   LAINE CHAMEAU

   LAINE CHAMEAUcarbone
   5,25€
<file=49>

       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine de mouton

--

La laine mouton

--

   La laine classique la plus répandue provient de la toison du mouton.
   Une fois la laine tondue sur le mouton, elle est triée, lavée, cardée
   et filée. Elle peut être traitée et teintée afin d’obtenir sa couleur
   finale. Puis elle est conditionnée sous forme de pelotes, pour être
   prête à l’emploi ! La laine de mouton est très souvent mélangée à
   d’autres fibres synthétiques ou naturelles, pour la rendre plus souple
   ou plus douce.
   La fibre de la laine de mouton est à la fois épaisse et légère, bouclée
   et souple. Ses capacités thermiques sont telles qu’elle peut même être
--

   Voir les fils contenant de la laine mouton

   Voir toutes les laines phildar

--

   La laine de mouton est plutôt résistante et supporte un lavage en
   machine, à basse température (pas plus de 30°C).
--
   vêtement déteigne, lavez le seul la première fois.
   Il existe des lessives dites «spécial laine» idéalement conçues pour
   respecter ses fibres délicates.
   La laine absorbant beaucoup d’humidité, le séchage est une étape
   délicate à ne pas négliger, au risque que votre vêtement se déforme.
<file=50>

       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine angora

--

La laine angora

--

   La laine angora appartient aux fibres textiles les plus fines; elle est
   tendre, légère en poids, chaleureuse et relativement longue. Les
--
   finesse variant entre 26 et 30 microns.
   On récolte la laine par tonte ou épilation 2 fois par an et chaque
   chèvre produit en moyenne 5 kg de fibre par an. La production mondiale
--

   Voir les fils contenant de la laine angora

   Voir toutes les laines phildar

--

   Le lavage à la main est recommandé pour la laine angora. Il est
   conseillé de ne pas la laver trop souvent pour ne pas abîmer les
--
   savon de Marseille, du shampoing pour bébé ou encore de la lessive
   "spécial laine", plongez-y votre tricot sans le tordre ni le frotter,
   puis rincez-le rapidement à l'eau froide.
<file=51>

       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine vierge

--

La laine vierge & pure laine vierge

--

   La laine vierge et la pure laine vierge font toutes deux référence à un
   label de qualité désignant un produit issu de la tonte d’animaux sains
--
   par le pourcentage maximum d’autres fibres présentes dans la
   composition de la laine.
   Pour être estampillée « pure laine vierge », la laine de mouton devra
   obligatoirement contenir au minimum 99,7% de laine (et donc 0,3%
   d’autres fibres au maximum). Tandis que pour bénéficier de la mention
   « laine vierge », elle devra contenir au minimum 93% de laine (et donc
   7% d’autres fibres au maximum).

   Voir les fils contenant de la laine vierge

   Voir toutes les laines phildar

--

   La laine vierge peut se laver à la main ou en machine en programme
   "laine" ou "linge délicat", avec une lessive douce "spécial laine".
   Séchez votre tricot en laine vierge à plat sur une serviette éponge,
   pour qu'il retrouve sa forme originelle.
<file=52>

       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine mohair

--

La laine Mohair

--
   grande légèreté. Le mohair a l'aspect, le toucher et le brillant de la
   soie, sans la souplesse de la laine. Le production mondiale annuelle
   est d'environ 20 000 tonnes.

   Voir les fils contenant de la laine mohair

   Voir toutes les laines Phildar

--

   Matière naturelle, le mohair n'en est pas moins une laine résistante et
   facile à entretenir. Les fibres de la laine mohair ont effet tendance à
   retrouver leur forme bouclée originelle : c'est d'ailleurs ce qui lui
   assure son gonflant particulier.
   Quelques gestes simples suffisent donc pour entretenir la laine mohair
   : laver la laine à froid (moins de 30°C) et avec une lessive douce
   "spécial laine", essorer doucement le tricot sans le tordre ni le
   frotter. Le lavage peut se faire à la main mais aussi en machine, si
   votre machine dispose d'un programme "laine" ou "linge délicat".
   Le séchage se fait à plat, sur une serviette éponge, loin de toute
<file=53>

       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine mérinos

--

La laine mérinos

--
   Le Mérinos est une race de moutons provenant principalement
   d’Australie, dont la toison dense et bouclée donne une laine abondante
   et confortable, élastique et résistante. Trois fois plus fine que la
   laine traditionnelle, elle ne pique pas. Elle est si douce et soyeuse
   qu’elle convient même aux peaux les plus sensibles. Elle est aussi très
--

   Voir les fils contenant de la laine merinos

   Voir toutes les laines phildar

--

   La laine mérinos peut se laver à la main ou en machine en programme
   "laine" ou "linge délicat", avec une lessive douce "spécial laine".
   Séchez votre tricot en laine mérinos à plat sur une serviette éponge,
   pour qu'il retrouve sa forme originelle.
<file=54>

       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine cachemire

--

La laine Cachemire

--

   Le cachemire est obtenu à partir de la laine des chèvres de la province
   du Cachemire, à la fin de l'hiver. Le cachemire est une fibre fine (de
--

   Voir les fils contenant de la laine cachemire

   Voir toutes les laines phildar

--
   de laver votre cachemire à la machine, si celle-ci dispose d'un
   programme "laine" à froid (maximum 30°C). Le lavage en machine exerce
   en effet un mouvement régulier, contrairement au lavage à la main.
--
   ou une taie d’oreiller. Pour le produit d’entretien, privilégiez une
   lessive spécial laine et n’ajoutez pas d’adoucissant. Essorez ensuite
   votre cachemire à 600 tours/minute. Si vous lavez votre tricot à la
<file=55>

       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine alpaga

--

La laine Alpaga

--
   dans les Andes mais aussi dans des élevages en Amérique de Nord, en
   Europe et en Australie. Fibre très précieuse, la laine d’alpaga est
   plus douce, plus résistante et plus légère que la laine de mouton.
   C’est une laine rare : un alpaga ne donne que 2 à 3 kg de poils par an
   et la production mondiale annuelle est d’environ 5 000 tonnes.

   Voir les fils contenant de la laine alpaga

   Voir toutes les laines phildar

--

   Comme toutes les laines fragiles, la laine d’alpaga se lave à froid, à
   la main ou à la machine en programme "laine" ou "delicat". Notre
   conseil : utilisez un shampooing doux pour cheveux plutôt qu'une
   lessive ! ou à défaut une lessive « spécial laine ». Le séchage doit se
   faire à l’ombre et loin de toute source de chaleur. Pour éviter que vos
<file=56>

   A présent, il faut réaliser la pochette en tricot. La laine que j’ai
   utilisée avait un échantillon de 15 rangs et 11 mailles pour 10×10 cm.
--

7 projets pour (enfin) venir à bout de son stock de laine !

--
            Bonjour Marjorie,
            Je pense que la feutrine est en effet indispensable. La laine
            étant parfois mélangée à des matières plastiques, je craignais
--
            plus, la feutrine, vous permet de mieux contenir le riz
            qu’avec la laine toute seule. Je vous recommande de l’utiliser
            pour plus de sécurité 😮
--
       J’adopte! Je viens d’acheter la feutrine il ne me manques plus qu’à
       choisir la couleur de la laine. Merci pour cette bonne idée.
       Répondre
--
   Sur ce blog, je partage mon apprentissage des différents arts de la
   laine, mes découvertes et mes délires tricotesques.
   Pour en savoir plus, vous pouvez lire ma page "A propos".
<file=57>
   Sur ce blog, je partage mon apprentissage des différents arts de la
   laine, mes découvertes et mes délires tricotesques.
   Pour en savoir plus, vous pouvez lire ma page "A propos".
<file=58>
   commentaires A L'Estudiantine » L’article absolu pour tout savoir de la
   laine ! Flux des commentaires alternate alternate

--

L’article absolu pour tout savoir de la laine !


   La laine est pour tout(e) tricoteur/tricoteuse, ce que
   D’ailleurs, il en existe des tonnes (de laines hein pas de
   mots-croisés ! Suivez un peu ! :P) et l’on se perd facilement dans tous
   ces patois tricotesques : weight, opossum, lace, bison, bulky…Non, non
   rien à voir avec des gros mots, il s’agit bien là de noms de laine ou
   de différentes catégories. Vous êtes perdus ou vous voulez y voir plus
--
   suivez le guide, je vais tout vous expliquer et vous deviendrez une
   véritable experte de la laine !,:D

--

   Pour commencer, nous allons parler des différentes matières de laine,
   des différentes fibres si vous préférez… Il existe dans le monde de
--
   fibres à tricoter. Une petite dizaine seulement se retrouvent
   régulièrement dans nos stocks de laine ou chez nos dealers de laine
   préférés.
--

   La laine d’angora provient généralement du lapin angora, du yack ou du
   mouton angora (attention la chèvre angora produit la fibre qui donnera
--
   la production d’angora avoisine les 8 500 tonnes par an. Elle est
   souvent mélangée à de la laine et est, en général, assez chère.

   laine alpaga

--
   un lama (attention à ne pas les confondre au risque de se faire cracher
   dessus hihi ^^). La laine d’alpaga est une laine très haut de gamme qui
   est douce, chaude et très résistante. Le diamètre moyen de la fibre
--
   production avoisine les 4000 tonnes par an, c’est une des raisons pour
   lesquelles elle est considérée comme une des laines les plus luxueuses
   du marché.
--

   Oui oui ça existe ! La laine en poil de chameau ! Elle est douce, ne
   s’étire pas et ne peluche pas comme la laine de mouton. De plus, elle
   permet, à la fois, de maintenir une douce chaleur lorsqu’il fait froid
--
   de la fibre de chameau est de 18 à 26 micromètres. Il faut savoir que
   la qualité de la laine de chameau dépend de l’âge et du sexe de
   l’animal. La laine « mâle » est plus grossière et est plus adaptée à la
   fabrication de cordes alors la laine « femelle », plus raffinée est
   plus adaptée au filage.
--

   Le lama est un animal d’Amérique du Sud proche de l’alpaga. La laine de
   lama est constituée d’un poil de protection qui est un peu rêche et
   d’un sous-poil beaucoup plus fin. C’est une laine haut de gamme fine
   plus douce, plus résistante et plus chaude que la laine de mouton. Le
   diamètre moyen de cette fibre est entre 20 et 40 micromètres.
--
   La fibre de mérinos provient d’une race de moutons d’origine
   Australienne. La fibre de mérinos est trois fois plus fine que la laine
   standard et ne pique pas du tout. C’est d’ailleurs une de mes laine
   température du corps. Chaque année un mouton mérinos provient 9000 kg
--

   Je suis persuadée que vous ne saviez pas que cela existait 😛 La laine
   d’opossum provient de (…suspens) l’opossum ! L’opossum est un petit
--
   Nouvelle-Zélande). La fibre creuse de l’animal possède de nombreuses
   caractéristiques : elle est 55% plus chaude que la laine de mérinos,
   extrêmement douce, résistante à l’humidité et ne bouloche pas.
   Cependant, cette laine est récupérée, non pas par la tonte ou le
   brossage comme le pouvait l’être les autres laines, mais sur des
   animaux morts tués lors des opérations d’éradications organisés par les
--

   Bon celle-là vous la connaissez ! 😀 La très célèbre laine de mouton !
   Une fois la laine tondue, elle est lavée, cardée puis filée. Par la
   suite, elle est traité et teintée. C’est une fibre épaisse, légère et
--
   diamètre moyen de la fibre est situé entre 20 et 80 micromètres. Chaque
   année, 500 000 tonnes de laine de mouton est produite !

--
   Bon, à partir de là, on peut dire que vous n’avez plus un stock de
   laine, mais un véritable zoo paradis-yack (désolé c’était plus fort que
   moi) dans votre réserve de pelotes xD La laine de yack est en réalité
   du duvet de yack. Cette fibre est très fine, douce et chaude (comme les
   fibres précédentes quoi ! Pas de quoi fouetter un…yack ! :P). Chaque
   année, un yack produit 100 grammes de laine.

--
            Merci pour ce gentil commentaire et ravie d’avoir réussi à
            éclaircir le monde de la laine 🙂
            Répondre
--
       Par contre, je me posais la question du coton, ce n’est pas une
       laine, bien sûr, mais on le considère comme un fil à tricoter.
       Ma dernière petite-fille a un papa qui est allergique aux fils
       synthétiques. Quelle laine puis-je prendre pour éviter tout
       problème, à condition que cela puisse se laver en machine sans
--
   Sur ce blog, je partage mon apprentissage des différents arts de la
   laine, mes découvertes et mes délires tricotesques.
   Pour en savoir plus, vous pouvez lire ma page "A propos".
<file=59>
   commentaires A L'Estudiantine » Faites tourner la laine fantaisie !
   Flux des commentaires alternate alternate
--

Faites tourner la laine fantaisie !


   Ah la laine fantaisie ! On en voit partout et il en existe une
   multitude sur presque tous les sites de vente de laine. Aujourd’hui, on
   peut trouver de la laine fantaisie très originale que l’on peut
   utiliser pour des éléments de déco, des accessoires et, bien sûr, des
--
   goûts et les couleurs on ne les discute pas… 🙂 Mais, je vais essayer de
   faire ici une petite liste des grandes sortes de laines fantaisie que
   l’on peut trouver en ce moment :
--

          crédit : La Grange à Laine

--

   Voici les deux genres de laine fantaisie les plus connus : la laine
   froufrou et la laine mini-pompom.

   Vous pourrez en trouvez dans de nombreuses boutiques différentes mais
   j’ai choisi de vous présenter la laine froufrou EDEN de CHEVAL BLANC et
   la laine TONIA POMPOM de SCHOELLER STAHL. La première tourne autour des
   6€ et la deuxième coûte 6,60€ sur la Grange à laine. Elles ne se
   tricotent pas de manière traditionnelle : il faut suivre quelques
   indications qui restent simples. Aujourd’hui, il existe même des vidéos
   expliquant les techniques utilisés lors de l’utilisation de ces laines.
   Ces deux laines permettent de réaliser une écharpe avec une pelote mais
   après toutes les…fantaisies sont possibles (boumtsss ! )
--

7 projets pour (enfin) venir à bout de son stock de laine !

--
   Sur ce blog, je partage mon apprentissage des différents arts de la
   laine, mes découvertes et mes délires tricotesques.
   Pour en savoir plus, vous pouvez lire ma page "A propos".
