<file=0>
   Comments Feed القدس العربي Alquds Newspaper » “زرابي” أزلغ الأمازيغية…
   احتفالية قبائلية لغزل الصوف في المغرب Comments Feed

--

“زرابي” أزلغ الأمازيغية… احتفالية قبائلية لغزل الصوف في المغرب

--
   روائح الحناء، والزغفران، والرمان تزكم الأنوف، وتضجّ بها  بيوت قبيلة
   “أزلغ” حين تتأهب النسوة لصباغة الصوف وتلوينه، أياماً وأسابيع قبل البدء
   في نسج الزرابي.
--
   وتقول رئيسة إحدى التعاونيات النسوية لصناعة الزرابي، في منطقة تزناخت،
   فطومة محماد (38سنة)، إنه “بعد جلب الصوف وغسله وتجفيفه وتنقيته من كل
   الشوائب، ننتقل إلى عملية الصباغة، حيث تعد النساء بواسطة مواد طبيعية
   كالحناء والزعفران وماء الورد، وتضعها في خلطات مع الماء المغلى في قدور
   نحاسية، ويترك الصوف في حمامات الألوان لمُدد مختلفة، حسب طبيعة كل لون،
   فاللون الأزرق يتطلب مثلا مكوث الصوف لـ3 أيام في القدر المخصص له، فيما
   يتطلب الحصول على اللون الأسود مكوثه لأزيد من شهر”.
--
   قبل استقرار المرأة على  شكل الزربية التي ستقوم بنسجها، تعد مساعداتها من
   بنات القرية أو العائلة كميات الصوف التي ستحتاجها، وبعد تجفيف الصوف
   المصبوغ وتشربه للألوان، تصطف ثلاث نسوة لجمعه في “كبب” (صناديق) خشبية
   خاصة، امرأتان تمسكان ما يدعى بـ”الوتاد” (قطعة خشبية تبث عليها الصوف)،
   وأخرى تتنقل ذهاباً وإياباً بين طرف “الوتاد” ناقلة خيوط الصوف، ولا يكسر
   رتابة هذه العملية إلا الأهازيج التي تتصاعد من جنبات البيت الطيبية صادحة
--
   الفضية المسبولة على جبهتها، تحمل “منكشها” (آلة حياكة) الحديدي، وتضم به
   خيوط الصوف بخفة وببراعة، تقول إنها اكتسبتها من سنوات الطفولة المبكرة،
   ففاظمة تعلمت كسائر بنات القرية فن نسج الزرابي من أمها وجدتها، وأنجزت
--

   وتضيف “الزربية بالنسبة لي ليست فقط مجرد قطعة من الصوف الملون، أضطر
   لنسجها والجلوس ساعات طويلة للتفكير في مزج ألوانها، وصياغة أشكال زخرفتها
   المستوحاة من ثراتنا الأمازيغية القديم، بل هي متنفس أعبّر من خلاله عن
   دواخلي وما يعتمل صدري، وأجلس بمحاذاة منسج الصوف في أوقات حزني وكدري،
   فكلما أسرفت في خلط الألوان وحياكة الخيوط وتصفيفها أحسست براحة نفسية
--
   القبيلة في فناء إحدى البيوت، ويحضرن مناسجهن ويوزعن الأدوار فيما بينهن،
   بين من تفك خيوط الصوف، وأخريات يبرمنه في كُبب، ومن يضعن الألوان
   المطلوبة منه في المناسج، وأخريات يحضرن طبقاً للجمع المنهمك في النسج،
--
   نسائها من بعض التواريخ التي تقول الرواية الشعبية إنها “فأل سوء” على
   المرأة وأسرتها، ففي مدينة تازناخت ، تعتزل النساء عزل الصوف وحياكة
   الأثواب والزرابي طوال الأيام العشر الأولى من شهر محرم، وتبتعدن ما أمكن
--
       وتشديد الياء ، وهي البساط أو الطُنفسة ( بضم الطاء ) المنسوج من
       الصوف الملون الناعم يفرش في الأرض للزينة والجلوس عليه لأهل الترف
       واليسار .
--
       لسان الفرس أزربيجان بالزاي المعجمة بعدها راء مهملة وليس في الكلام
       الفارسي حرف الذال ، وبلد ( أذرْبيجان ) مشهور بنعومة صوف أغنامه .
       واشتهر أيضاً بدقة صنع البُسُط والطنافس ورقّة خَمَلها .
<file=1>

الجملة زيبرا البوليستر التريكو نسيج الصوف الطباعة إلى المغرب

--
   التقنيات: محبوك
   الاستخدام: فستان;ملابس;بنطلون;زفاف;نسيج الصوف الطباعة حمار وحشي
   النمط: مطبوع ;عادي
   بطاقة: نسيج الصوف الطباعة حمار وحشي | نسيج الصوف الطباعة حمار وحشي |
   نسيج الصوف الطباعة حمار وحشي
   الجملة زيبرا البوليستر التريكو نسيج الصوف الطباعة إلى المغرب
   Shaoxing Ivan Textile And Garment Co., Ltd.
--

أدلى مخصص بالجملة ملابس التريكو الحيوان الطباعة نسيج الصوف المرجانية في
المغرب الملابس الشتوية
--
   التقنيات: محبوك
   الاستخدام: فستان;ملابس;بنطلون;زفاف;نسيج الصوف المرجانية الطباعة
   النمط: مطبوع ;عادي
   بطاقة: نسيج الصوف المرجانية الطباعة | الحيوان الطباعة نسيج الصوف
   المرجانية | نسيج الصوف المرجانية
   أدلى مخصص بالجملة ملابس التريكو الحيوان الطباعة نسيج الصوف المرجانية في
   المغرب الملابس الشتوية
<file=2>
   عن نافع بن عتبة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة، فأتى
   النبي صلى الله عليه وسلم قوم من قبل المغرب عليهم ثياب الصوف فواقفوه عند
   أكمة، فإنهم لقيام ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد. قال : فقالت لي
--
   كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة، فأتى النبي صلى الله عليه
   وسلم قوم من قبل المغرب عليهم ثياب الصوف فواقفوه عند أكمة، فإنهم لقيام
   ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد
--
   يطلق عليهم الاقباط
   واالاهم من ذالك هو الاشارة الى نوع الثياب وقوله ثياب من صوف فالمغرب
   العربي هو المعروف بالجلباب المصنوع من صوف الغنم و خصوصا المغرب بالذات
   حيث مازال هذا الجلباب يلبس الى يومنا هاذا وهو احد ارفع الالبسة
--
   و يتخد طابعا آخر عند سكان الريف و الامازيغ و القبائل حيث يلبسون جلبابا
   بدون اكمام من صوف
   اما مصر ساعتها فكانت معروفة بالقبطية المخططة المصنوعة من القطن و كان
<file=3>

   وعلاقة التونسي بالصوف هي علاقة ود ووجدان، إذ يصنع من هذه المادة
   المباركة التي ذكرها الله في كتابه العزيز، لباسه وغطاءه وفراشه وحتى
--

   ويشهد التاريخ عن عراقة صناعة الصوف التقليدية وتأصلها، حيث مدحت المصادر
   التاريخية اليونانية جمال منسوجات قرطاج كما وردت الزرابي المصنوعة
--
   وقد كانت للبربر (سكان تونس الأصليين القدامى) قبل الفتح الإسلامي وبعده
   تقاليد عريقة في صنع الصوف وهم مقسمون بين مجتمع زراعي ومجتمع رعوي. وقد
   ذكر العلامة ابن خلدون (القرن الرابع عشر ميلادي) أن لباسهم ومعظم أثاثهم
   من الصوف.

--
   "الرقام" يعرضون خدماتهم على البيوت، وقد اشتهروا بحياكة زرابي أو سجاد أو
   زربية تسمى "القطيف" ذات عقد أقل تراصا، لكنها تمتاز بصوفها السميك
   وألوانها الدافئة التي يغلب عليها الأحمر الداكن وكذلك بخيوط سداتها
<file=4>
       المدبوغ التونسي رائجة تصل إلى حدود آسيا، وكان المصنع مقسماً إلى عدة
       ورشات في اختصاصات متعددة، فمنها ما هو مخصص لاستغلال الصوف ومنها ما
       هو معد لتمشيط الجلود، في حين يخصص القسم الأكبر لدباغة الجلود في
--
       المدبوغ التونسي رائجة تصل إلى حدود آسيا، وكان المصنع مقسماً إلى عدة
       ورشات في اختصاصات متعددة، فمنها ما هو مخصص لاستغلال الصوف ومنها ما
       هو معد لتمشيط الجلود، في حين يخصص القسم الأكبر لدباغة الجلود في
<file=5>

   وليس هذا فحسب، بل يقول إنهم كانوا يرتدون الشاشية المصنوعة كليا من صوف
   الضأن لاتقاء برد الشتاء القارس لقوتها على التدفئة.
--
   وتمرّ صناعة الشاشية بمراحل عديدة قبل أن تكون جاهزة للاستعمال. وتنطلق
   أولا بغزل الصوف الصافي على يد نساء متخصصات في هذا العمل ثمّ يقمن بخيطه
   بخمس إبر لإنتاج ما يعرف "كبّوس"، وهو عبارة عن طربوش كبير الحجم.
<file=6>
   بسرعة يومها، حيث لم أجد سوى مقولة جدّتي (يزول مال الجدين وتبقى صنعة
   اليدين)، فطبقتها بحذافيرها وبدأت بأشغال الصوف لأنها لم تكن مكلفة والصوف
   يجلبه لي الزبائن، وبعدما جمعت قدرا من المال اتجهت إلى الطرز والحرج
--
   تعكس تأثير الأناضول من خلال ما تحويه من زهور. جبال عمور يمثل هو الآخر
   فن الهضاب العليا… هذه الزرابي الصوفية الكثة تسمى الفراش يغلب عليها
   اللونان الأحمر والأسود وتزين عادة بأشكال هندسية بسيطة. من جانب آخر،
<file=7>
   إن "الحايك" (أو الأصح: الحائك) هو لباس طويل لونه سكري فاتح تتم حياكته
   من الصوف أو الحرير وتكون معه قطعة قماش مطرزة تستخدم لثاما يستر أسفل
   الوجه. وقد كانت النساء في المدن يلبسن "الحايك عند الخروج من البيت. وبدأ
--
     عشر فقد وصف "الحايك" في كتابه Topographie d’Alger (طوبوغرافيا حاضرة
     الجزائر) بأنه معطف طويل فضفاض من الصوف الناعم أو من قماش الصوف أو
     الحرير وتحدث عن جمال النساء اللاتي يرتدينه.
<file=8>

             تجارة الصوف.. وسوقها المميزة

--

تعتبر "الرقة" واحدة من أهم المحافظات السورية، في إنتاج الصوف الطبيعي
الخام، والذي هو أحد أهم منتجات الثروة الحيوانية، ورغم المنافسة الشديدة
التي يلقاها الصوف من الألياف الصناعية، وخاصة في السنوات الأخيرة، إلا
أنه مازال محتفظاً بمكانته بين بقية الألياف الهامة في الصناعة، لأهمية
--
   موقع eRaqqa وبتاريخ (8/1/2009)، التقى السيد "فايز عطُّورة"، وهو صاحب
   محلات لبيع الصوف والقطن، في شارع "القنيطرة" المعروف بشارع "تل أبيض"،
   وبسؤاله عن أهمية تجارة الصوف في مدينة "الرقة"، تحدث قائلاً: «في الواقع
   إن تجارة الصوف في "الرقة"، تكاد تكون داخلية ومحصورة ضمن نطاق المحافظة،
   أي أن كمية الصوف الذي ينتجه مربُّو الأغنام، تباع بكاملها تقريباً لسكان
   "الرقة"، وسبب ذلك ليس قلة الإنتاج، بل زيادة الطلب على هذه المادة، وخاصة
   في الريف، حيث أن جميع أغطية النوم "اللحاف" والمراقد "الدوشك"، وفي كثير
   من الأحيان "الوسائد"، يفضل الناس صناعتها من الصوف، علماً أنها تستهلك
   كميات كبيرة منه، وإلى اليوم يعتبر شراء الصوف من أهم التجهيزات للزواج،
   وغالباً ما يتولَّى أهل العروس شراءه وتجهيزه من المهر المقدَّم لابنتهم،
   ويعدُّ الموسم المثالي لبيع الصوف في "الرقة"، هو ما بعد الحصاد، وذلك
   بسبب كثرة الزيجات في هذه الفترة، بسبب بيع المزارعين لمحاصيلهم، وتوفر
--
   البلد».
   وعن طريقة الحصول على الصوف، يحدثنا "العطورة": «هناك عدة طرق لبيع الصوف
   من قبل المنتجين، فأحياناً يقوم بعض تجار الصوف، بدفع سلفة نقدية لمربي
   المواشي، كجزء من قيمة الإنتاج، وذلك قبل موسم "الجَّز" بشهر تقريباً،
   وبعد إجراء عملية جز الأغنام، يستلم التاجر الصوف، بعد
    تكبير الصورة
--
   تحديد السعر وفق أسعار السوق الرائجة، وتسديد كامل قيمته، وأحياناً أخرى،
   يقوم بعض المربين المنتجين للأصواف، بوضع إنتاجهم من الصوف الخام، برسم
   الأمانة لدى المحلات التجارية في المدينة، بحيث يقوم أصحاب المحلات ببيع
--
   هذه العملية البيع بالأمانة، وهناك طريق ثالثة، حيث يقوم بعض المنتجين بعد
   جز أغنامهم ببيع الصوف الخام إلى التجار مباشرة، أو للمستهلكين بحسب
   الأسعار الرائجة».
   وعن عملية جزِّ الصوف، يقول "العطورة": «جز الصوف يعني قص صوف الأغنام
   بمقصَّات يدوية تسمى "الزَّو"، أو باستعمال آلات جز كهربائية، تعمل
--
   الطقس الحار يجعلها معرضة لحرارة زائدة، تؤدي لزيادة تعرق الحيوان، مما
   يؤدي إلى التصاق الصوف بالمقصَّات، كما وتكون سبباً في مضايقة الأغنام،
   وقد تؤدي الحرارة الزائدة إلى تساقط الصوف، ويعدُّ استعمال آلات الجز
   الكهربائية، أفضل بكثير من المقصات العادية، وذلك لأسباب عديدة منها،
--
   تكبير الصورة
   جز الصوف الآلي
   إلى أن الطريقة الأولى تضمن الحصول على كمية أكبر من الصوف، فالجز الآلي
   لا يترك صوفاً على الجسم بحيث يتم الجز بالقرب من سطح الجلد، مما يزيد من
   كمية الصوف الناتج عن كل رأس، وهذا ما يؤدي لزيادة المردود، وبالتالي
   زيادة ربح المربي، وهو أكثر أماناً على سلامة الأغنام، فالجروح التي يمكن
--
   الأجرة تكون أقل».
   وعن أنواع الصوف الذي تنتجه محافظة "الرقة"، يتحدث "العطورة بقوله: «هناك
   ثلاثة أنواع رئيسية من الأصواف التي تنتجها المحافظة، وهي صوف مواشي
   البدو، وصوف الشامية وصوف الجزيرة، وهي تختلف من حيث الجودة والملمس
   واللون، فأغنام البدو تعطي صوفاً يعتبر الأكثر جودة على الإطلاق، وذلك لأن
   البدو يختارون أفضل المراعي لمواشيهم، فهي ثروتهم الرئيسية التي يعيشون من
   خلالها، لذلك تراهم يبذلون جهداً كبيراً للحفاظ عليها، أما النوع الثاني
   فهو صوف أغنام منطقة الشامية، والشامية تعني الأراضي الواقعة جنوب نهر
   الفرات، وهي تتميز بخصوبتها وتوفر المراعي الطبيعية فيها، ويميل الصوف
   تكبير الصورة
   مستودع الصوف
   في هذه المنطقة إلى اللون الأحمر، وفي المرتبة الأخيرة يأتي صوف أغنام
   منطقة الجزيرة، وهي الأراضي الواقعة شمال النهر، ويتميز صوف الأغنام في
   هذه المنطقة بقصره، نتيجة قلَّة المراعي الطبيعية، واستعمال العلف الصناعي
   لتغذية المواشي، والصوف في منطقة الجزيرة ليس له لون محدد».
   وأخيراً يضيف "العطورة": «بالإضافة لكوننا في مدينة "الرقة" نبيع الصوف
   الخام، إلا أننا نبيع إلى جانبه الصوف المغسول، والذي نشتريه من المحافظات
   الأخرى مثل "حلب" و"حماة" و"حمص"».
<file=9>

   الصوف والسجاد تبيع بـ 300 مليون ليرة سورية‏
   الصوف والسجاد تبيع بـ 300 مليون ليرة سورية‏

الصوف والسجاد تبيع بـ 300 مليون ليرة سورية‏

--

   أكدت الشركة العامة لصناعة الصوف والسجاد أن الشركة تعاني من نقص السيولة
   المالية وذلك بسبب امتناع مؤسسة سندس عن تسديد التزاماتها تجاه الشركة
--
   ووجود المجموعات المسلحة وأن ذلك لم يساعد على التواصل مع الشركة وأشارت
   الشركة الى أنها تعمل على انتاج الغزول الصوفية وفرز وغسيل الاصواف
   الخامية والملونة وذلك لتلبية حاجة معامل السجاد ومعمل الحرامات من
   الاصواف الخامية الملونة موضحة أن انتاج السجاد الصوفي 100٪ في معامل دمشق
   وحلب والسويداء.‏
--
     إجراءات جديدة للتسويق في معمل سجاد السويداء
   وبينت أنها انتجت لغاية الشهر التاسع من العام الجاري من الغزول الصوفية
   320 طن وقيمتها 126 مليون ليرة ومن الصوف المشكل 150 طنا وقيمتها 11.7
   مليون ليرة ومن السجاد الصوفي بقيمة 149.2 مليون ليرة سورية في حين بلغت
   مبيعات الشركة من الغزول الصوفية كمية 292 وقيمتها 112 مليون ليرة ومن
   الصوف المشكل نحو 149 طنا وقيمتها 11.2 مليون ليرة ومن السجاد الصوفي
   بقيمة 182.2 مليون ليرة ليصل اجمالي قيمة المبيعات إلى نحو أكثر من 300
<file=10>

الشركة العامة لصناعة الصوف والسجاد تطرح تشكيلة واسعة من السجاد الصوفي

--

   ضمن استعداداتها لفصل الشتاء طرحت الشركة العامة لصناعة الصوف والسجاد
   بحماة تشكيلة واسعة من السجاد الصوفي بمختلف القياسات والنقشات والألوان
   وتوفيره في صالات البيع التابعة لها نقدا وتقسيطا للعاملين في الدولة.

   وقال المهندس طارق الصباغ مدير عام الشركة العامة لصناعة الصوف والسجاد
   بحماة إن الشركة اتخذت جملة من الإجراءات لتنشيط وتسويق السجاد وزيادة
--
   ر2×5ر4 إضافة إلى القياسات الموجودة لدى معامل الشركة وهي 2×3 و5ر2×5ر3
   و3×4 مبينا أن السجاد الصوفي يحتوي على النقوش القديمة والحديثة الرائعة
   وجميعها متوفرة في منفذ بيع رئيسي في مدينة حماة بصالة ساحة العاصي خلف
--
   المؤسسة العامة الاستهلاكية وغيرها من مؤسسات التدخل الإيجابي بكميات من
   السجاد الصوفي مبيناً أن سعر المتر الواحد من السجاد يبلغ 7آلاف ليرة
   سورية بالإضافة إلى بيع السجاد بالتقسيط للعاملين في الدولة وبدون سلفة
<file=11>

فلسطينيات في الضفة الغربية يحافظن على التراث بنسج بسط من صوف الغنم

--
في قرية السموع القريبة من الخليل في الضفة الغربية تقوم فلسطينيات بأعمال غزل
ونسج لصوف الأغنام الذي يحولنه إلى أثاث منزلي يجمع بين الجمال والمتانة. فمن
خلال جمعية السموع الخيرية في القرية تصنع النساء بسطا تقليدية ووسائد ولوحات
<file=12>

إحياء حرفة «غزل الصوف من خيوط التريكو» في فلسطين

<file=13>
   الصوف من خيوط التريكو» في فلسطين خلاصة التعليقات alternate alternate

--

   فيديو| إحياء حرفة «غزل الصوف من خيوط التريكو» في فلسطين

فيديو| إحياء حرفة «غزل الصوف من خيوط التريكو» في فلسطين

--
   إحياء لمهنة احترفتها النساء الفلسطينيات منذ القدم، أقامت المعلمة
   المتقاعدة إكرام أبو هلال ورشة لغزل الصوف من خيوط التريكو، وسط إقبال
   كبير من نساء البلدة وذلك لتوفير أشياء جديدة وعصرية وشغل أوقات فراغهن.
--
   tvheader
   وسوم: الخليلالصوفالنساء في فلسطينتريكوفلسطين

<file=14>

 الصوف أساس صناعة الألبسة الشتوية [ القدس ]


   ارتبط الصوف باستقرار الإنسان ومعرفته لاستئناس الحيوانات، وإنسان فلسطين
   عرف الاستقرار وبناء القرى واستئناس الحيوانات منذ العصر الحجري المتوسط،
--
   الميلاد. وأهم الحيوانات التي استطاع استئناسها وتربيتها في هذه القرى
   (البقر- الماعز- الأغنام- الكلاب)، مما ساعده على معرفته لصوف الأغنام،
   ليتوصل من بعد إلى صناعة نسيج الصوف. ولكن لم تصلنا دلائل أثرية من العصر
   الحجري المتوسط تشير إلى معرفة إنسان فلسطين لنسيج الصوف، إلا أن أقدم
   الدلائل الأثرية التي تشير إلى معرفة النسيج هو تمثال الإلهه "عناة" الذي
--
   الفنان على إظهار مفاتن جسد الإلهة، وفي عصر البرونز المتوسط والمتأخر
   بقيت الأقمشة الصوفية مسيطرة، وهي الخامة التي يطرزون عليها. وقد وردت
   إشارات إلى الصوف الكنعاني في نقوش عثر عليها في حفريات نوزي على بعد عشرة
   أميال من مدينة كركوك في العراق، وقد كتبت بالخط المسماري، وتاريخها يعود
--
   بالمنساج اليدوي.
   وفي قرى القدس كانت النساء خلال القرن التاسع عشر يغزلن صوف الأغنام داخل
   بيوتهن بالمغزل اليدوي، وكان الصوف المادة الخام الأساسية التي صنع منها
   البدو بيوت الشعر، والسجاد والبسط. وما زال الصوف يعتبر الحل الأمثل لسكن
   الفئات البدوية وبشكل منطقي وموضوعي، وأعطى حلولاً اقتصادية واجتماعية
   لمأوى مثل هذه الفئات، فالصوف ينتجه البدوي من أغنامه، فلا حاجة للشراء من
   السوق، ولا تضغط عليه الحاجة لتصريف الإنتاج، وتقوم المرأة بعمليات الغزل
   والتشكيل المطلوبين للبيت، بحيث يسهل نقله من مكان لآخر بما يتناسب مع
   حياة البدوي. ومازالت بعض تقاليد نسج الصوف سائدة لدى القبائل التي تقطن
   برية القدس، وهم عرب التعامرة والسواحرة وعرب الكعابنة. وعرف المقدسيون
   أنواعاً أخرى من القماش، وبالرغم من ذلك بقي الصوف المادة الخام الأساسية
   في صناعة الألبسة الشتوية، والتي اشتهرت القدس بتصديرها خلال مراحل عديدة
   من تاريخها، وحتى بعد انتشار الصوف الصناعي بقيت المصادر المحلية أكثر
   جودة وطلباً في السوق1.
<file=15>

مصنع صوف في مصر يستعد لعيد الأضحى بفترات عمل إضافية

--
   الفترة التي تسبق عيد الأضحى تعد فترة انشغال كبير للعاملين في مصنع سعيد
   الخلان للصوف في الدقهلية بمصر. يضطرون للعمل فترات إضافية لإنجاز العمل
   الكثير الذي يتوفر لهم في هذه الأيام.

   والسبب في كثرة عملهم في هذه الأيام هو الزيادة الكبيرة في كمية الصوف
   الذي يُجز من الغنم في الأسابيع التي تسبق يوم النحر.

   ومع اقتراب يوم عيد الأضحى يستقل مصنع سعيد الخلان صوف مئات من رؤوس
   الأغنام من أنحاء القطر المصري.
--
   وتأسس هذا المصنع منذ نحو أربعة عقود. وهو واحد من مصانع قليلة لا تزال
   تصنع خيوط الصوف والقطن.

   وقال صاحب المصنع "الخروف بيتقص صوفه في مناطق في مصر مرة مرتين في السنة
   ومرة مرة واحدة. لذلك اسمه صوف حولي وصوف ربيعي وصوف صيفي. أي غَنَام بيقص
   عشان الغنم مش عشان الصوف. عشان اللحم بتاع الغنم فبيضطر يجيب لنا الصوف.
   ما فيش حد في مصر بياخده إلا الشركات الكبيرة عن طريق تجار من فوه (مدينة
   في محافظة كفر الشيخ المصرية) ومن محافظة الغربية. الصوف بييجي جزة
   (مجزوز) زي ما حضرتك ما صورت وبيتفتق عندي وبيتحول عن طريق مكن (ماكينات)
--

   وأضاف سعيد الخلان "الصوف الحمد لله -ربنا يحمي ثروة مصر الحيوانية- موجود
   طول السنة ولكن الكثرة والتوافر بيبقى أكتر في عيد الضحية..في عيد الأضحى
   على أساس إن الكميات بتبقى أكتر وكده. إحنا بنتمنى إن إحنا المنتج النهائي
   بتاعنا -كمنتج صوف كمنتج قطن- يتصنع في مصر ويتصدر من جوه مصر."

   وتجد منتجات الصوف من هذا المصنع وغيره أسواقا رائجة لاسيما في الدول التي
   تنخفض فيها درجات الحرارة إلى ما دون الصفر.
--
   وأردف الخلان "بيستخدم في المفروشات والأرضية ككليم..كسجاد. يستخدم
   النهارده في حاجات تكنولوجيا حديثة بالنسبة لأنه صوف حراري. الصوف بتاعنا
   ما يتحرقش (لا يحترق) فبيستخدموه كبطانيات لأفران حرارية.. لأفران نووية..
<file=16>

أعلام دول الخليج تحاك بخيوط الصوف في لوحة فنية رائعة

--
   محمد" ليأخذ شاعر المليون نصيباً كبيراً من عملها اليدوي وذلك بقص ألواح
   النايلون المخرمة وجعلها بشكل مستطيل ثم بدأت في حياكة خيوط الصوف الملونة
   خلالها، كل لوحة هي علم لدولة خليجية وكتبت اسم الدولة عليها واسماء
<file=17>

تجارة الصوف في الكويت قديما

--

   صوف

   كان الصوف في مقدمة المواد التي تصل الى الكويت من البادية، وتباع الكميات
   الرئيسة منه بالصفاة حيث يشتريها الشريطية لتصديرها الى الخارج، اما
   الكميات الصغيرة فكانت تباع في سكة الصوف وتشتريها النساء اللاتي يقمن
   بغزلها وتحويلها الى خيوط تستخدم لصناعة البشوت والعبي والسدو وما شابه.
   وتأتي كميات كبيرة من الصوف في بداية الربيع من البر الى الكويت في شلفان
   كبيرة يبلغ طول الواحد منها حوالي ثلاثة امتار او اكثر ويباع بالجياسة وهي
   وحدة وزن تساوي 6 اواق، ويتم جز الصوف او قصه بواسطة سكاكين او مقاصة خاصة
   بذلك، وتتم هذه العملية في اواخر فصل الشتاء، بعد انقضاء برد العجوز ويعبأ
--

   ويحتوي الشليف الواحد على حوالي 20-50 وقية من الصوف حسب حجمه، ويتم وزن
   الشليف في الصنقر وهو مقر ميزان الحكومة للتأكد من الوزن قبل شرائه من قبل
   الشريطي او التاجر، حيث يتم احتساب عدد الجياسات ودفع ثمنها وبلغ الكميات
   التي يشتريها الشريطي من بائع الصوف ما بين 100-200 جياسة اي 600-1200
   وقية في بعض الاحيان حيث تنقل على ظهور الحمير للبخاخير تمهيدا لشحنها
--
   وفرزها تمهيدا لوضع كل لون في عبوة منفصلة قبل تصديرها، وتختلف اسعار
   الصوف حسب الوانها وانواعها فمنها النوع العادي وهو رخيص الثمن ومنها
   النوع الجيد المسمى الرفيعات وهو نوع ممتاز يتم الحصول عليه من الاغنام
   التابعة لقبائل المنتفج في جنوب العراق. ويوظف الشريطي – او التاجر – عددا
   من العمال لتنقية الصوف ووضعه في شلفان كبيرة وكبسه فيها بهدف تعبئتها
   باكبر كمية ممكنة، ويقوم العامل في سبيل ذلك بفتح فوهة الشليف وتثبيته بين
   عمودين طويلين او اكثر – او چندلين – تربطان بعمود افقي ثالث لوضع الصوف
   بداخله، ويقف العامل واضعا رجليه داخل الشليف وكلما تم كبس كمية من الصوف
   وضع كمية اخرى فيه وقام بكبسها برجليه وهكذا، الى ان تمتلئ الكيس فيقوم
   بوزنه وخياطته تمهيدا لتصديره، ويستوعب الشليف الواحد بهذه الطريقة ما بين
   80 – 100 وقية من الصوف 200 – 250 كيلوغراما وهو عادة اكبر من الشلفان
   القادمة من الصحراء.
--
   وفي اوائل الثلاثينيات تقريبا جلب المرحوم يوسف شيرين بهبهاني مكينة بسيطة
   لكبس الصوف تم تركيبها في البخار التابع له الواقع في احد السكيك المتفرعة
   من سوق التجار قرب بهيته، وقد وظف عاملين ليقوما بكبس كميات الصوف التي
   ترد اليه من الشريطية او التي يقوم بشرائها لتصديرها الى ايران والهند،
   ويتم كبس الصوف بوضعه في المكان المخصص له بالمكينة ويقوم العامل باستخدام
   رجليه للضغط على دوسة بالمكينة لكبس الصوف وتحويله الى بالة كبيرة او ربطة
   يتم ربطها بشريط معدني خفيف طوق حديدي لتكون جاهزة للتصدير بعد وزنها.
<file=18>

لهذا كان القدماء اليمنيين يربطون خيطاناً من الصوف حول معصمهم

--
   [INS: :INS]
   هناك الكثير من الأساطير حول خيط الصوف الأحمر، ولكن في الحقيقة هو جزء من
   الطب الشعبي القديم فى اليمن فما هي القدرة الشفائية الموجودة في خيط
   الصوف المربوط حول المعصم؟
   كانت جداتنا اليمنيين يحملنه ويربطنه في عنق الأطفال وحول معاصمهم، كن
   يظنن أن خيط الصوف الأحمر يحمي من العين الشريرة ومن الإصابة بالعين،
   وهناك اعتقاد أن خيط الصوف المربوط حول المعصم يشفي آلام المفاصل لأنه
   يؤثر على الدورة الدموية.
   أهم المواد في مجالي الصحة وتنظيم الحرارة هو الصوف، تسمح تركيبته للجلد
   بالتنفس. استخدمه الناس، منذ زمن طويل، لشفاء أوجاع الأسنان، أوجاع الرأس،
   أوجاع الظهر، وذلك بوضع قطعة من الصوف على مكان الألم، كان يتم أيضاً وضع
   الأطفال المولودين حديثاً في الصوف.
   كما ان الألياف الطبيعية الموجودة في الصوف مغطاة بمادة شمعية حيوانية
   اسمها اللانولين، التي لديها تأثير إيجابي كبير على الجلد ويريحه. هذا
   الشمع هو مادة كثيفة صفراء لها رائحة مميزة وهي تؤلف 12% من مجمل وزن
   الصوف. هذه المادة الثمينة تستعمل لتصنيع كريمات التجميل والمراهم.
   وإذا استخدمتم فراشاً من الصوف الطبيعي، فإن اللانولين الموجود في الصوف
   (الذي يذوب على درجة حرارة الجسم) ينتشر بسهولة عبر الجلد. ويؤثر هكذا على
   العضلات، المفاصل، العمود الفقري، يخفف الألم ويحسن الدورة الدموية.
   قابلية نقل الحرارة عند الصوف هي أخف من باقي أنواع الأنسجة.
   المعتقد الشعبي:
   كان القدماء اليمنيين يعتقدون أن خيط الصوف يمكن أن يشفي الثآليل، وكانت
   طريقة استخدامه كالتالى:
   إذا كان الثألول على الإصبع، كن يربطن خيط الصوف الأحمر حول المعصم (وإذا
   كان في الساق، كن يربطنه حول الكاحل). يجب ربط الخيط لمدة أسبوعين. وبعدها
<file=19>

متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

--

   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها الجديدة المصنوعة من الصوف

--
   أطلقت معظم متاجر الأثاث، في مطلع فصل الشتاء، منتجاتها القائمة على
   الصوف، بعضها من قطع النسيج للأرائك والأسرة، والتريكو كمفرش للطاولات،
   أما عن الكراسي والطاولات فصنعت من الصوف المقوى، والمصنوع من مجموعة من
   الصوف الراتنغ، الذي يحتوي على ألياف لا تصدق. اليمن اليوم- متاجر الأثاث
   تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

   ويمنح الصوف الشعور بالدفء والتفاؤل، ويوفر الكثير من المزايا مثل التنفس،
   السيطرة الرطوبة، والنار للاحتراق، القابلية للتحلل.
--
   وتعكس الوسائد الأنيقة والبطانيات، بطبيعة الحال أناقة خاصة، فهناك شيء
   لذيذ جدًا حول الشبك على الأريكة مع رمي الصوف فوقها. ولكن عليك اختيار
   منتجات غير عادية، مع أغطية فراش الصوف، والمقابض الملبدة على الثياب،
   والأباجورة الصوفية، والستائر وأقمشة المفروشات. وتضم المجموعات الجديدة
   من الصوف كل الأزياء والأدوات المنزلية، حيث يتعاون مصممو الأزياء مع
   مصممي الديكور لتوصل إلى مجموعات لا مثيل لها.

   وتحمل مجموعات الصوف ألوان مشرقة وقوية مثل أي من الألياف الأخرى، وهي
   حقيقة واضحة بجلاء في التصميمات مثل زهور الحرية للثورب، وهي متعددة
   الألوان مع نمط الأزهار. ولكن الغريب هو أباجورة الصوف، والتي تصنع عن
   طريق لف خيوط صوف غنم الميرينو حول الإطار المعدني، ثم تصبغ لإنشاء تأثير
   راق، أنها تجمع بين الشكل الحديث مع المواد اللينة وتعطي توهجًا جميلًا.
   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

   ويستخدم "الصوف الخفي" في المنزل، للأساس الذي يقوم عليه السجاد، وحشو
   المراتب والألحفة والوسائد. الفراش هو منطقة النمو المحتملة لأدوات المنزل
   الصوفية، وقد يكون غير متوقع للتفكير في الصوف كمادة تبريد، ولكن وجد أنه
   جيدًا في تنظيم درجة حرارة الجسم، لأن الصوف يمتص ما يصل إلى 33 في المائة
   من وزننا في الماء، إذ يبعده عن الجسم ليلًا ومن ثم يطلقه خلال النهار.
   لذا الصوف هو خيار جيد جدًا لمن يستيقظ منهكًا، وخصائصه المضادة للحساسية
   أيضًا تجعله بديلًا جيدًا للفراش الصناعي. اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح
   الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح
   الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف
   اليمن اليوم فصل الشتاء الصوف الكراسي المفروشات
   الديكور الأخبار
--

   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف
   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

--

إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

   اليمن اليوم- إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

--
   وظهرت ايرينا بالفعل على اثنين من أغلفة فوغ البرازيل. وفي غلاف
   يناير/كانون الثاني 2017، وأظهرت الجميلة بطنها المسطحة في كنزة صوفية
   قصيرة ملونة، وتحتها ملابس داخلية بكيني. وتضمنت الكنزة متعددة الألوان،
<file=20>

المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

   GMT 06:30 2015 الثلاثاء ,03 تشرين الثاني / نوفمبر
   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

المعطف بصوف الغنم

--

   أبرزت صحيفة "الإندبندنت" البريطانية موضة ارتداء المعاطف بصوف الغنم مع
   اقتراب حلول فصل الشتاء، وذلك سواء كان الصوف حقيقيًا أو مقلدًا.

   ويشار إلى أن موضة الأزياء لصيف هذا العام تمحورت حول جلد الغزال، وخصوصًا
   التنانير، إلا أنه مع زحف فصل الشتاء تبدأ موضة صوف الغنم في البروز مع
   توفر أكثر من طريقة لارتدائها بما يحاكي هذا الاتجاه في موسم الحالي، فإما
   أن يتم ارتداء المعاطف ذات الصوف الخشن أو المصمم بصورة مجعدة بنمط بوهيمي
   واضح، أو أن يكون الصوف مصممًا على شكل زغب أو ريش صغير مصمم من الداخل أو
   على ياقة المعطف من الخارج.
--
   "كوتش" الأميركية في شباط / فبراير الماضي، والتي غلب عليها طابع أزياء
   السبعينات الأميركية، حيث استعان فيها المصمم بصوف الأغنام المدبوغة في
   تصميم الملابس والأحذية المريحة المرغوبة والإكسسوارات.

   وامتلأت منصات الأزياء بالمعاطف التي تكسوها صوف الغنم على شكل ريش مثير
   مرة أخرى هذا الموسم في عروض علامة "كوتش"، حيث أصبحت علامة مميزة لأزياء
--

   ومن المؤكد أن الأزياء كانت مصممة من صوف الأغنام الحقيقي، حيث تم دباغة
   جلد الغنم وكسوه بالصوف، وربما تتوفر هذه الأزياء الأصلية في شارع "الهاي
   ستريت" التجاري الشهير في لندن.
--
   ولحسن الحظ، زادت براعة تجار التجزئة في شارع "الهاي ستريت"، في تقليد
   الأزياء من الصوف الريشي في الأعوام الأخيرة، ومن أكثر الاتجاهات التي
   حازت على قبول المستهلكين كانت الأزياء ذات الصوف السميك، التي تأخذ لون
   الكراميل الشاحب، بدلًا من الأبيض المشرق، الذي يمكن أن يبدو رخيصًا
--

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

--

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

--

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

--

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

--

"إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

   العرب اليوم - إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

<file=21>
   بحزام يبرز منطقة الخصر أو بدونه. كما ظهر الاستخدام الواسع لمختلف
   الخامات الصوفيّة والقطنيّة، مع التركيز على الفرو والجلود. وقد اشتركت
   هذه المعاطف كلّها بميزة موحّدة هي الكتفان الناعمان المتهدّلان في أغلب
--
   إلا أنّها قد تصلح لفصل الخريف أيضاً، بخاصّة مع اختيار الألوان المضيئة
   والغرز الناعمة والخيوط القطنية أو الصناعية بدلاً من الصوفية. باختصار،
   يمكن القول أنّ هذه الثياب تنعش الطلّة وتوازنها وتتيح للرجل فرصة ربطها
<file=22>

تصاميم من الصوف لموسم شتاء 2015

--

   في الماضي، كان يُعتبر الصوف من الخامات الصعبة نوعاً ما، خصوصاً وأنّ
   حياكته تضفي عليه سماكة وحجماً يجعلان بعض السيّدات اللواتي لا يتمتّعن
   بالرشاقة يعزفن عن ارتدائه. غير أنّ المصمّمين، في عروض خريف وشتاء
   2014-2015، قد أثبتوا براعتهم في تطويع الصوف وابتكار تصاميم شديدة
   النعومة، مكّنتهم من تغليف القامات به بكلّ خفّة ورهافة.
--

   احرصي على اختيار التصاميم التي تناسب شكل قوامك، كي تستمتعي بأناقة الصوف
   هذا الموسم.
--
   سمات
   إتجاهات الموضة تصاميم من الصوف كنزات الصوف موديلات كنزات صوف صيحات
   الموضة موضة شتاء 2015 فساتين صوف 2015

<file=23>

الصوف لهذا الشتاء.. موضة رائجة

--
حتى لو كنت تسكنين في بلد لا يزوره الشتاء ببرده القارس، لكن لن تستغني عن
قطعة من الصوف لتضفيها إلى مجموعة أزيائك، لأن موضة الصوف رائجة جداً هذا
                                                             الشتاء.
--
حتى لو كنت تخافين من المظهر الممتلىء الذي تسببه هذه الأزياء، فإن قطعة
من الصوف المعالج المنسوج برقة وخفة، ستكون القطعة الصحيحة في خزانتك لهذا
                                                             الشتاء.
--
   أضيفي تعليق
   كلمات مفتاحية : أسابيع الموضة, الشتاء, الصوف, فستان, معرض الصور, ملابس,
   موضة, وشاح
<file=24>
   يمكنك إرتداء الاسكارف الحرير مع  مع فستان أو بليزر.
   11ـ الاسكارف الصوف:
   يعد الاسكارف الصوف أحد القطع الهامة التي لا غني عنها في دولاب الشتاء،
   فهو يمنحكِ الاحساس  بالدفء، ويضيف لطلتكِ الشتوية أناقة وجاذبية.
<file=25>

إليك بالصور أجمل موديلات شالات صوف 2014

--

إليك بالصور أجمل موديلات شالات صوف 2014

   صور موديلات شالات صوف | بالصور شيالات لشتاء 2014 title

   هذا الشتاء، ما من بديل عن الشالات الصوف لتبقي دافئة وتحمي عنقك من
   الرياح والسقيع! نسّقي الشالات الصوف مع أجمل موديلات القبعات الصوفية
   أيضاً لإطلالة شتوية أنيقة.

شالات الصوف المتعددة الألوان

   شالات الصوف المتعددة الألوان title

   هذا الشتاء، إختاري شالات الصوف المتعددة الألوان أو التي تجمع بين مختلف
   تدرجات الألوان ونسّقيها مع آجمل البلايز والكنزات الأحادية اللون أو
   الأساسية اللون. إختاري الشال مصنوعاً من الصوف ليوفر لك الدفء الذي
   تحتاجينه وليضيف لمسة أنيقة شتوية إلى إطلالتك. تصفّحي أيضاً: إليكِ طرق
--
   لحمايته من الهواء والمطر والبرد، ننصحك باختيار الشالات العريضة المصنوعة
   من الصوف والتي يمكن لفّها حول العنق ومن ثم حول الرأس لتغطية الشعر
   قليلاً.
--

   موضة جديدة تجتاح عالم الشالات مؤخراً وهي تلك المصنوعة من الصوف
   والملفوفة على فقط إطلار دائري عريض بعكس الشالات المستطيلة أو المربعة
--

الكنزات الصوفية موضة رائجة في شتاء 2014!

--

بالصور، إليكِ اجمل موديلات الكنزات الصوفية الرائجة في شتاء 2014

--

إكتشفي بالصور موضة إعتماد العقود مع الكنزات الصوفيّة!

<file=26>
       النساء يحكن أثوابهن وفق قوانين الطبيعة (العربي الجديد) اللباس
       البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة

اللباس البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       الرباط ــ حنان النبلي
--
       أو صيحاتها الشتوية، من معاطف وقبعات وجوارب، فما يعنيها بالدرجة
       الأولى حطب تدفئة ولقمة عيش وكساء من صوف تغزله أناملها.
       وإذا كان اللباس من أهم المظاهر المادية للحضارة، والمرآة التي تعكس
--

       غزل الصوف للاستعمال المنزلي والتجارة
       ترتبط صناعة الملابس ارتباطا وثيقا بتوفر المواد الأولية سواء ذات
       الأصل النباتي أو الحيواني. وشكّل الصوف أهم مادة حيوانية لدى قبائل
       جبال الأطلس المتوسط، تبعاً لنمط العيش السائد المعتمد على الرعي
--
       والأفرشة وسروج الخيول.
       اعتمدت نسوة هذه القبائل على غزل الصوف في المنازل سواء للاستعمال
       المنزلي أو للمتاجرة به، وكانت معظم البيوت تتوفر فيها أدوات غزل
       الصوف، كالمغزل والمكب والنير والمنسج والمشط والنول أو المنوال، وهي
       أدوات لا غنى عنها لتحويل الصوف إلى ألبسة وأغطية.
       ولهذا كانت النساء البدويات بمنطقة الأطلس المتوسط تجدن في معالجة
--
       بين عدد من القبائل الأمازيغية بالمغرب، وهو عبارة عن قميص أبيض من
       الصوف طويل مفتوح على الجانب الأيمن بشكل مستقيم وله كمّان طويلان
       وفتحة على الصدر، وقد تطورت طريقة تفصيله، حيث أصبح أكثر اتساعا،
       ويُصنع من القطن أو الكتان وأحيانا من رقيق الصوف لكونه من الملابس
       الداخلية.
--
       الحنديرة، وكلاهما من الألبسة البدوية بالمنطقة على شكل قطعة مستطيلة
       من نسيج الصوف الأبيض، يصل طولها إلى مترين أو أكثر، ويبلغ عرضها
       متراً وثلاثين سنتمترا أو أكثر.
--

       السروال من الصوف والكتان
       ينطقها الأمازيغيون بـ"أسروال"، وهي تحريف لكلمة سروال، اللفظ المشتق
--
       الأسفل. وقد تطورت طرق تفصيله وخياطته حسب الذوق وحسب نوعية المنسوج
       كالصوف والكتان والحرير والقطن.

       الطرابق أو الجوارب الصوفية
       كان سكان المنطقة في الأصل يلفون أرجلهم وسيقانهم بخِرَق من الصوف
       لحمايتها من الثلج والبرد القارس قبل أن يتعرفوا على "الطرابق" التي
       هي نوع من الجوارب الصوفية الشهيرة لدى هذه القرى الأطلسية، والتي تصل
       الى حدود الركبتين من طرف النساء أو الرعاة، وتتميّز بوجود زخارف من
--

       اللباس الصوفي دور وظيفي وثقافي
       إن الصوف هو الأداة التي تساعد المرأة على الصمود في وجه الطبيعة
       وقساوتها في مناطق الأطلس المتوسط، وهي أيضا انعكاس واضح لهويتها
--
       الثقافي والتنمية القروية وحقوق الإنسان أيت لحسن، في تصريح لـ"العربي
       الجديد"، قائلا إن لباس المرأة البدوية المعتمد أساسا على الصوف يؤدي
       دورين مهمين، يسمى الأول وظيفيا، بالنظر إلى المهام المنوطة بالمرأة
--
       وصحة مرافقيها الذين يكونون من الأبناء أو الأقارب في غالب الأحيان.
       يمكن للمرأة البدوية أن تبدو أنيقة بلباسها التقليدي الصوفي وما
       يرافقه من حلي ووشم تعبيري. ولعل صور انبهار الآخر بهذا الشكل الذي
--
       اقرأ أيضاً: رقصة أحواش: لوحة جماعية تعبر عن روح الشعب المغربي
       دلالات: المغرب صوف فلكلور ثقافة لباس العودة إلى القسم

--
       النساء يحكن أثوابهن وفق قوانين الطبيعة (العربي الجديد) اللباس
       البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       اللباس البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       الرباط ــ حنان النبلي
--
       أو صيحاتها الشتوية، من معاطف وقبعات وجوارب، فما يعنيها بالدرجة
       الأولى حطب تدفئة ولقمة عيش وكساء من صوف تغزله أناملها.
       وإذا كان اللباس من أهم المظاهر المادية للحضارة، والمرآة التي تعكس
--

       غزل الصوف للاستعمال المنزلي والتجارة
       ترتبط صناعة الملابس ارتباطا وثيقا بتوفر المواد الأولية سواء ذات
       الأصل النباتي أو الحيواني. وشكّل الصوف أهم مادة حيوانية لدى قبائل
       جبال الأطلس المتوسط، تبعاً لنمط العيش السائد المعتمد على الرعي
--
       والأفرشة وسروج الخيول.
       اعتمدت نسوة هذه القبائل على غزل الصوف في المنازل سواء للاستعمال
       المنزلي أو للمتاجرة به، وكانت معظم البيوت تتوفر فيها أدوات غزل
       الصوف، كالمغزل والمكب والنير والمنسج والمشط والنول أو المنوال، وهي
       أدوات لا غنى عنها لتحويل الصوف إلى ألبسة وأغطية.
       ولهذا كانت النساء البدويات بمنطقة الأطلس المتوسط تجدن في معالجة
--
       بين عدد من القبائل الأمازيغية بالمغرب، وهو عبارة عن قميص أبيض من
       الصوف طويل مفتوح على الجانب الأيمن بشكل مستقيم وله كمّان طويلان
       وفتحة على الصدر، وقد تطورت طريقة تفصيله، حيث أصبح أكثر اتساعا،
       ويُصنع من القطن أو الكتان وأحيانا من رقيق الصوف لكونه من الملابس
       الداخلية.
--
       الحنديرة، وكلاهما من الألبسة البدوية بالمنطقة على شكل قطعة مستطيلة
       من نسيج الصوف الأبيض، يصل طولها إلى مترين أو أكثر، ويبلغ عرضها
       متراً وثلاثين سنتمترا أو أكثر.
--

       السروال من الصوف والكتان
       ينطقها الأمازيغيون بـ"أسروال"، وهي تحريف لكلمة سروال، اللفظ المشتق
--
       الأسفل. وقد تطورت طرق تفصيله وخياطته حسب الذوق وحسب نوعية المنسوج
       كالصوف والكتان والحرير والقطن.

       الطرابق أو الجوارب الصوفية
       كان سكان المنطقة في الأصل يلفون أرجلهم وسيقانهم بخِرَق من الصوف
       لحمايتها من الثلج والبرد القارس قبل أن يتعرفوا على "الطرابق" التي
       هي نوع من الجوارب الصوفية الشهيرة لدى هذه القرى الأطلسية، والتي تصل
       الى حدود الركبتين من طرف النساء أو الرعاة، وتتميّز بوجود زخارف من
--

       اللباس الصوفي دور وظيفي وثقافي
       إن الصوف هو الأداة التي تساعد المرأة على الصمود في وجه الطبيعة
       وقساوتها في مناطق الأطلس المتوسط، وهي أيضا انعكاس واضح لهويتها
--
       الثقافي والتنمية القروية وحقوق الإنسان أيت لحسن، في تصريح لـ"العربي
       الجديد"، قائلا إن لباس المرأة البدوية المعتمد أساسا على الصوف يؤدي
       دورين مهمين، يسمى الأول وظيفيا، بالنظر إلى المهام المنوطة بالمرأة
--
       وصحة مرافقيها الذين يكونون من الأبناء أو الأقارب في غالب الأحيان.
       يمكن للمرأة البدوية أن تبدو أنيقة بلباسها التقليدي الصوفي وما
       يرافقه من حلي ووشم تعبيري. ولعل صور انبهار الآخر بهذا الشكل الذي
<file=27>

   شريف: النسيج يصنع من الصوف وحديثاً يُضاف إليه البوليستر

--
   والخليج عامة، حيث يتم تزيين المجالس وبيوت الشعر بالسدو، وللسدو ألوان
   وطرازات مختلفة، وعادةً ما تتم صناعته من الصوف الخالص، وحديثًا أصبح يمزج
   ببعض الخامات الأخرى مثل البوليستر، والسدو ينسج أفقيا، وغالباً ما يستخدم
   وبر الجمل أو شعر الماعز أو صوف الغنم لحياكته، كما يستخدم السدو فى حياكة
   الخيام أو بيوت الشعر، ولا يخلو منزل فى قطر من السدو، إما في المجالس أو
--

   وبيّن شريف أن السدو عادةً ما تتم صناعته من الصوف، ولكن حديثًا أصبح تضاف
   إليه مواد أخرى مثل: البوليستر، ومن النادر أن يكون هناك سدو من الصوف
   الصافي بنسبة 100%، وأوضح الشريف أن مقاسات جلسات السدو واحدة ومتعارف
--
   فقط، وأوضحت ليبا أن قماش السدو الإيراني الذي يتم استيراده منسوج من
   الصوف بنسبة 100%، وهذا ما يرفع سعره عن بقية أنواع السدو الأخرى، وعن
   إقبال الزبائن أوضحت ليبا أن أغلب الزبائن هم من المواطنين، الذين عادةً
<file=28>

التقنية وراء تصنيع صوف الأضاحي ..

صناعة الصوف بدأت منذ فجر التاريخ ومن خلال وسائل وتقنيات بدائية

--

جز الصوف أولى المراحل

--
   الإسلامي .. والكثير منا شاهد مباشرة او عبر التلفزيون كيفية استخدام
   التقنية في عملية جز صوف الخراف .. وكيفية جمع صوف وجلود الأضاحي التي
   تجمع عادة بعضها يستفاد منه في تقنيات المصانع المتخصصة في الداخل والتي
   تقوم بتصنيع الجلود على اختلاف أشكالها وأنواعها .. والكثير منها يتم
   تصديره للخارج جلودا وصوفا ..

--
   عليه الطلب خلال موسم الحج وبالذات أيام عيد الأضحى ليقوم بالذبح وحتى جز
   صوف خراف الأضاحي باستخدام أدواته البسيطة لكن في السنوات الأخيرة ومع
   تطور التقنية بدأت تتوفر في بلادنا وغير بلادنا مكائن لجز الصوف بطريقة
   تقنية وفنية دقيقة وهي متوفرة بالطبع في المزارع والشركات الكبيرة التي
--

   ولاشك ان الكثير من يعرف ومن خلال دراسته علم أن صناعة الصوف بشكل عام
   بدأت منذ فجر التاريخ ومن خلال وسائل وتقنيات بدائية تعتمد كثيرا على
--

   وفي العقود الاخيرة تطورت التقنيات الصناعية التي تقوم بتصنيع الصوف في
   الوطن العربي وبالتالي ازدهرت صناعة الغزل والنسيج الحديثة في المملكة
--
   التجارة العالمية في العصر الحديث.ومنذ عقود يعتبر مصنع النسيج في الاحساء
   من أقدم المصانع التي تعتمد على تصنيع الصوف من خلال التقنية الحديثة ..

--
   وتنتشر في مختلف دول العالم خاصة دول شرق أسيا واروربا وأمريكا وروسيا
   المصانع الحديثة التي تعتمد على توظيف الصوف في مختلف مجالات تصنيع النسيج
   الصوفي وبصورة عامة حيث تنتج هذه المصانع العديد من المنتجات الصوفية
   الرائعة من ملابس وبطانيات وشراشف وستائر وقطع سجاد جميعها تصنع من خلال
--
   مختلف الأسواق العالمية وتنتشر في الشبكة العنكبوتية مئات المواقع
   العالمية لمصانع الصوف التي تعتمد آخر التقنيات في عمليات التصنيع
   والإنتاج وحتى التسويق ..
--

   والله الغريب ان المواطن السعودي يأخذ منه الصوف مجاني عكس الدول الاخرى
   يشرى منه الصوف والجلد لصنع الجاكيتات والمفروشات وغيرها لماذا لايكون
   هناك نقاط شراء لصوف وشركات لتصنيع الصوف والجلد

--

   حتى الصوف ما يسيبوه كل شي من الخروف يستفاد منه بكره بيسجلو صوته وبيسووه
   نغمه للجوال
<file=29>

بالصور.. طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء موسمه بمطروح.. "القذاذير"
والأطعمة و"فزعة الجلامة" وتقديم وجبة "المفروكة" وقتُ الضحَى من كنوز تراث
--
   السبت، 26 أبريل 2014 10:36 ص
   بالصور.. طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء موسمه بمطروح.. "القذاذير"
   والأطعمة و"فزعة الجلامة" وتقديم وجبة "المفروكة" وقتُ الضحَى من كنوز
   تراث الصحراء الذى يتحدى الاندثار طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء
   موسمه بمطروح
--

   بدأ موسم جز صوف الغنم بمطروح وهو ما يطلقه البدو "الجلامة" والتى تبدأ من
   منتصف شهر أبريل وحتى نهاية شهر مايو حيث تبدأ هذه العملية عقب انكسار حدة
--
   ومن هذه الطقوس "الكِرامة" وهى ذبح الخراف فى الصباح الباكر لإطعام
   المشاركين فى عملية جز الصوف من "الجَلاّمة" وهم الأشخاص المتخصصون فى
   عملية الجز والمعاونون لهم من الرعاة وأصحاب الغنم والجيران والأقارب
--
   يقول فاروق أبو ظاوة أحد مربى الأغنام بمطروح و"جَلّم" قطيع أغنامه مع
   بداية الموسم، أن "الجلامة" أو عملية جز الصوف تسبقها تجهيزات خاصة ونصب
   بيت العرب وهو خيمة كبيرة تتم فيها عملية جز الصوف لأن الأماكن المفتوحة
   لا تصلح لهذه العملية وخلال ليلة الجلامة وهى التى تسبق يوم الجلامة يجتمع
--
   وأضاف "أبو ظاوة" أن من الاستعدادات الأساسية منع الماء عن الأغنام فى
   بداية الليلة التى تسبق نهار عملية جز الصوف حتى لا تتضرَّر أثناء عملية
   التصريع والتكتيف كما يتم تحضير الأدوات اللازمة ويبدأ العمل فى الصباح
--
   بإحكام لمنع تسرب الهواء للداخل حتى ترتفع الحرارة وتعرق الغنم مما يسهل
   جَزّ الصوف.
   ومن الموروثات والطقوس "قذاذير" الافتتاح وهى غناوى جَزّ الصوف الأولى
   وتبدأ بالتفاؤل كمدح الجَلاّمة أو سِيْد الضان أو الضأن نفسها مثل "
--
   البَياض.
   وتعتبر عملية "جلم الأغنام" أى جز صوفها ضرورية حيث يخفِّـف عنها حرارة
   شمس الصيف، كما يساعدها لتسمن.
<file=30>
   فالأقرب هو أن الإنسان القديم تعلم النسيج من الألياف الطبيعية النباتية،
   التي قلد عليها نسيج الحصير الذي ظهر في التاريخ قبل نسيج الصوف والشعر ثم
   القطن والحرير. ولم يلبس الإنسان في البداية ثياباً منسوجة بل مصنوعة من
--
   المواد المستعملة في النسيج باختلاف كل عصر:
   فقد عرف الصوف عند الرعاة منذ أقدم العصور، ولكنه كان نادراً في الحضارات
   النهرية، ففي بلاد الرافدين ومصر أصبح نسيج الكتان أكثر انتشاراً بينما
--
   يرجع عهدها إلى عصور قديمة جداً وهذا يؤكد أن المصريين القدماء عرفوا
   مناسج الحصير قبل الكتان والصوف.
   وهناك بعض الشواهد التي تؤكد أن هذه العادة كانت يمارسها الليبيين أيضاً
--
   هينان). (هنري لوت / لوحات تاسيلي.).
   صناعة الصوف في التاريخ:
   لقد أدرك الإنسان القديم أهمية صوف الأغنام منذ آلاف السنين – وذلك في
   صناعة الثياب والأغطية لحماية جسده من الحرارة والبرودة. ولايزال الصوف
   إلى اليوم يساهم في نسيج حضارات البشر.
   كانت أغنام ما قبل التاريخ تحمل صوفاً طويلاً قاتماً تعلق خصلاته على
   أغصان الشجيرات أو يسقط تلقائياً عن أجسامها في كتل كبيرة مع قدوم الربيع
   وقد هجن الإنسان الأغنام فقصرت قرونها وطالت أذنابها وصارت تعطي صوفاً
   أبيض أقل طولاً. وقبل أن يبدأ استخدام الموسى في العصر الحديدي كانت
   الأمشاط البرونزية أو العمل اليدوي هي الوسائل السائدة لنزع صوف الأغنام.
   صناعة الصوف الملبد سبقت صناعة الصوف المغزول:
   من المرجح أن الملابس الصوفية القديمة كانت تصنع من حصائر الصوف الملبد،
   وليس من الصوف المغزول. ومازالت الصين اليوم تصنع الصوف الملبد بالطريقة
   التي سادت في القرون القديمة، ولا تزال مراحل عملية تلبيد الصوف في جدارية
   واضحة في بومباي- الهند.
   وكان الإغريق يغطون باطن خوذاتهم المعدنية به كما كان الجنود الرومانيون
   يرتدون المدارع الصوفية السميكة، وقد ذكر بليني الأكبر (العالم الروماني
   غايوس بلينيوس سيكوندوس، 23- 79 م) في كتابه ” التاريخ الطبيعي ” الذي عد
   مرجعاً علمياً في القرون الوسطى، إن الصوف الملبد يصبح مقاوماً للحديد
   والنار إذا ما عولج بالخل.
   إضافة إلى الخل أستعمل الرومان بول الأنسان في تنظيف الصوف، حيث كانوا
   يحملون البول في جرار فخارية بكميات كبيرة من الحمامات العامة إلى مصانع
--
   في شمال أفريقيا- ويؤكد من ناحية أخرى بأن هذا الشارع خاص بصناعة دبغ
   الجلود، ومغاسل الصوف، التي كانت تحتاج، في عصر الرومان إلى البول وماء
   البحر، فهذا الحي بالإضافة إلى وقوعه على حافة البحر فإن الحمامات العامة
   (حمامات هيدريان) على بعد متر واحد منها، بل والأطرف من هذا – أن الجزء
   المواجه ” لشارع مغاسل الصوف”، من الحمامات هو المراحيض العامة”. هذا ما
   اقتبسناه من السيد يوسف الختالي في ما يخص مغاسل الصوف في صبراتة الأثارية
   العتيقة.
   وارتبط الصوف ب ” الصوفية والتصوف”، حيث يرمز لباسه إلى الخشونة والبساطة
   وشظف العيش بالتالي الزهد في ترف الحياة. ويعتقد الكثير من المؤرخين العرب
   أن كلمة أو مصطلح ” الصوفية”، هي عربية ولكنهم لا يغالطون سوى انفسهم، فإن
   الأصل في مصطلح الصوفية – في الإسلام – هو الكلمة اليونانية ” صوفيا
   أوسوفيا-Sophia ” وتعني الحكمة.
--
   طقوسهم المقدسة طوال فترة حكمهم. حيث كان ضروري جداً أستعماله في طقوس
   العبادة عكس الصوف.
   صناعة النسيج في عصر الفراعنة:
   ليس كل ثوب صالحاً لترتديه الآلهة والكهان – الصوف مثلاً ،لا يمكن أن يدنو
   بأي صفة كانت من الكائنات والأشياء المقدسة. والقطن والكتان الناعم
--
   ذلك العصر، ثم من العصور التالية وكلها من الكتان. ولكن هذا لا ينفي معرفة
   المصري لأنواع أخرى من المنسوجات، مثل الصوف والحرير والقطن في عصور
   متأخرة.
--
   قصيرة يزيد طولها عن الشبر قليلاً، قد تكون من خشب أوعظام، ووظيفة أولفيش
   في ان يلف عليه الصوف بعد الانتهاء من عملية المشط. ثم يسحب منه الصوف إلى
   رأس المغزل الصغير (تزضيت).}
   للمقارنة انظر أدناه في الباب الثاني: أهم الأدوات المستخدمة في صناعة
   الصوف.
   آلهة النسيج الليبية المصرية:
--
   قماش عادي شديد السمرة. أما النوع الذي يرتديه الناس الاعتياديون فهو من
   الصوف الأبيض بينما يرتدي المتأنقون والأغنياء قماشاً من الحرير المخطط
   الجميل ومع أن اللباس نفسه لا يتغير إلا أن طبعات الخطوط الملونة تختلف من
--
   ويطلق الكتاب الأوروبيون إسم (بركان -Baracan) على العباءة الليبية
   الصوفية الرجالية والنسائية، وذلك في القرون السابع والثامن والتاسع عشر،
   ومما يزيد الأمر سوءً أن المترجمين العرب يحرفونها إلى (برقان) ولا نجد أي
--
   ودفنت الآخر تحت الثرى. كان حديثها مرحاً ومظهرها لائقاً. كانت تدبر شئون
   المنزل وتغزل الصوف. لقد قلت قولي فاذهب لحالك “. (عن دونالد . ر. ددلى).
   منسوجات جرمنتية من عصور الرومان:
--
   الضيوف مثل: ” اشرب بالشفاء” و ” في صحتك “.
   وعثرت البعثة أيضا على مزق من ثوب صوفي ذي أرضية ارجوانية، تعلوها زخرفات
   صفراء وحمراء وزرقاء، تدل على قدرة واتقان في الصناعة والصباغة على حد
--
   2 – توجا الرجولة:
   كانت عباءة للمواطن الروماني العادي وكذلك المترفين منهم وتصنع من الصوف
   بلونه الطبيعي ولا تُحلَى بشريط.
--
   وتستخدم في مناسبات الحداد وكانت ذات لون قاتم رمادى أو بني أو أسود وتصنع
   من الصوف الأسود.(تحية كامل حسين – ثروت عكاشة).
   هناك بعض النقاط التي يتشابه فيها الرداء الروماني بالليبي هي:
--
   الروماني فهناك شريط بنفسجي اللون- والمادة المستخدمة في كل من الردائين
   هي الصوف- أستعمل الطرفيين الألوان البيضاء والسوداء والبنية- تعددت أنواع
   العباءة الرومانية وارتبطت بالمركز الأجتماعي وهذا يتشابه مع العباءة
--
   مربض، صالحة الأسواق، بها من الفواكه الطيبة اللذيذة كالخوخ والكمثرة،
   وبها الصوف الرفيع، وطبقات الأكسية الفاخرة الزرق والكحل والنفوسية،
   والسود والبيض الثمينة إلى المراكب التى تحط بها ليلاً ونهاراً من بلد
--
   هاتان الصناعتان ضروريتان في العمران لما يحتاج إليه البشر من الرفه
   فالأولى لنسج الغزل من الصوف والكتان والقطن إسداءً في الطول وإلحاماً في
   العرض لذلك النسج بالالتحام الشديد فيتم منها قطع مقدرة فمنها الاكسية من
   الصوف للاشتمال ومنها الثياب من القطن والكتان للباس والصناعة الثانية
   لتقدير المنسوجات على أختلاف الاشكال والعوائد تفضل بالمقراض قطعا مناسبة
--
   وبتحليل النمادج النسيجية المذكورة نستنتج أن السكان قد استخدموا مواد
   (الكتان والقطن والصوف وشعر الماعز).
   تقليدياً نعرف أن مصر كانت مشهورة بالكتان بينما كانت الهند وايران
--
   ومن ناحية أخرى يذكر ابن حوقل أن القطن ينمو في بلاد المغرب قرب تونس
   ويذكر الرحالة والمؤرخون العرب في القرون الوسطى أن الصوف كان من منتوجات
   شمال أفريقيا الأساسية.
--
   سطح مصبوغ”.
   ولقد اشارت اولوين بروجان إلى أن قطعتين من النسيج الصوفي تؤرخ إلى فترة
   الرومان قد وجدتا في قرية زنككرا على قمة جبل زنككرا (وهو موطن الجرمنت)،
--
   1) الآنسة توللي:
   ” يلبس الرجل البدوي الجرد من الصوف الأسمر السميك الداكن اللون، طوله خمس
   أوست ياردات وعرضه حوالي ياردتان، يقوم هذا الرداء بوظيفة الملابس لكل
--
   الحرير الشفاف الرقيق في المنزل، ومن مزيج من القطن والحرير، من أكثر
   أنواع البياض جمالاً، ليخرجن من المنزل وفوق ذلك كساء من الصوف الأبيض
   الرقيق. تضاف إلى ذلك الأردية من الاجواخ الفاخرة التي جعل الترف والرخاء
--
   والمصنوعات الغضية القديمة والحى الذهبية والخزف الشرقي، والقبعات البيضاء
   والزرقاء و(الحشيش) والمصابيح النحاسية القديمة والمنسوجات الصوفية
   والحريرية والسجاجيد المصنوعة في طرابلس وبنغازي وزجاجات العطور المطعمة
--
   كثيراً خارج حدود الإيالة.
   إنه قطعة قماش كبيرة (4- 6 × 5 . 1 م) تنسج من صوف الغنم، وغالباً مايكون
   الحولي أبيض اللون، أما البني فنادر. وبعض النساء تتخذه مقصباً بالأسود
   أوالبني وتتأرجح الجودة والسعر بين ماهو مصنوع من خيوط بنعومة الخيش وسعره
   ليرة مجيدية (60 . 3 مارك)، وبين النماذج المصنوعة من صوف ثخين وربما يبلغ
   سعره ثمانية محبوب (25.60) مارك، إن الحولي هو لباس الجنسين ولكنه يختلف
--
   توجد اللفافة وزينة الرأس النسائية، وبعض قطع الحرير وطرابيش حمراء ملفوفة
   بالورق. وعلى الرفوف علقت حبال ثخينة من الصوف الملون حسب طلب الحائك
   لإنتاج البسط والقماش وإلى اليسار يسند التاجر ظهره على كومة عالية من
--
   الأبيض الجريدي أرخص الأنواع سعرا ويسد مؤخرة الفتحة حمل من المرقوم وهو
   أغطية صوفية سميكة جداً ذات ألوان مقصبة يكفي غطاء واحد منها لتنام تحته
   أسرة كاملة. ويتراوح سعر الغطاء الواحد ما بين (25 و70) ماركاً حسب طريقة
--
   كانت الصناعة الرئيسية في ليبيا إبان الاحتلال الإيطالي حياكة القطن
   والصوف والحرير.
   وظلت الأنوال الأفقية ذات المكوك والتي تدار باليد والرجل موجودة في ليبيا
--
   1700 لنسج القطن.
   350 لنسج الصوف.
   150 لنسج الحرير.
   وكان في مصراتة (250) نولً أفقياً لنسج الصوف وعدد أكبر من الأنوال
   العمودية لحياكة السجاد والعباءات الصوفية الثقيلة وفي بنغازي استعمل
   (450) نولاً لنسج القطن و(50) نولاً للصوف وحوالى (10) أنوال للحرير وكان
   في درنة حوالى(100 نول للقطن و(12) للصوف).
   وأما أنواع هذه الحوالي فهي:
--
   الحولي الحريري: وهو المصنوع من الحرير.
   الحولي الصوفي: وهو المصنوع من الصوف.
   الحولي المجعب: وهو المصنوع من الصوف مع قدر قليل من الحرير.
   الحولي الحلايلي: وهو ما مزج فيه الحرير والصوف أو الحرير والقطن بنسب
   متساوية.
   الحولي الجبليّ: وهو المصنوع من صوف ثقيل.
   ويعادل طول الرداء أو الحولي القطني ما يقارب 13 قدماً في الطول وخمسة
--
   الملابس القطنية في يفرن وكانت تحاك مطرزة بالخيوط الحريرية أو القطنية.
   وكان مقياس الحولي الصوفي حوالى (15 قدماً) بخمسة أقدام وكان معدل سعر
   الواحد منها عام(1910) حوالى 12 قرشاً ولونه كان أبيض أو مائلاً إلى
--
   تركية وكان ثلاثون بالمئة من الحوالي يصدر إلي برقة وتونس ومصر.
   وكان يجري غزل الصوف محلياً في السابق غير أن خيوطه كانت غليظة لا تسمح
   بحياكة أنواع الحوالي الصوفية الخفيفة وعند ذلك أخذ الحاكة يستوردون الصوف
   المحوك من جربة وكان هذا الصوف يرد إلى جربة من بريطانيا وفيما بعد أصبحت
   طرابلس تستورد الصوف المحوك مباشرة من بريطانيا وقبل عام 1911 كانت
   برادفورد تؤمن لطرابلس الغرب سنوياً ما كلفته 1.000 جنيه استرليني من
   الصوف المحوك.
   وكان (الحولي الجبالي) يحاك في الجبل وفي نالوت خاصة من الصوف المغزول
   محلياً وكان هذا النوع أكثر الحوالي بياضاً في انتاج طرابلس الغرب وذلك
   لأن الصوف كان يبيض باستعمال الجبس المخفف بالماء وكان مقياس الحولي
   الجبلي حوالى 16 قدماً بخمسة أقدام وكان سعره يتراوح بين 45 الى ستين
   قرشاً للقطعة الواحدة .
   و(العبى الجبالية) وهي من النوع الثقيل كانت تصنع من الصوف المغزول محلياً
   بواسطة الأنوال العمودية وكانت النساء يقمن بحياكتها خاصة في منطقة مصراتة
   وكان مقياسها كمقياس الحولي الصوفي غير أن سعر القطعة منها كان حوالى
   عشرين قرشاً.
   ومن أنواع الصوف المحوك الأخرى التي تختص بها طرابلس: البطانية وكان
   مقياسها 25 قدماً بستة أقدام أو 18 قدماً بأربعة أقدام ونصف القدم أما سعر
   الواحدة منها فكان 25 قرشاً و16 قرشاً على التوالي وكانت هذه البطانيات
   تصنع من صوف مغزول محلياً وبصباغة محلية وكانت تخطط في العادة بخطوط عريضة
   زاهية الألوان.
   وكان سوق طرابلس للحوالي الصوفية هو سوق الرباع الجديد.
   ولقد نالت العباآت اللالوتية بالأخص، شهرة واسعة في بياضها الناصع
   ومتانتها ونعومة صوفها، وأصبحت أكثر شهرة من غيرها من العباآت النفوسية
   وكثر عليها الطلب لدرجة أن أصبحت تلك العباءة تحمل طابعاً (ختماً) خاصاً
--
   ولمصراتة شهرة كبيرة وصيت ذائع في انتاج السجاد الذي لم تقتصر شهرته على
   ليبيا بل تعدتها الى بلاد أخرى وكان السجاد هذا من الصوف الصافي ذي الظلال
   اللونية الطبيعية أو الألوان الاصطناعية الزاهية وكانت أشهر الألوان
--
   بلون الأحذية التي ينتعلها القضاة في داخل ليبيا. و(الزليس) هو نوع من
   السجاد المحوك من الصوف الذي يحتفظ بلونه الطبيعي الأمر الذي يبرّر تسميته
   التي تعني (الفخار) لمشابهته لونه.
--
   إذا ما حسّنت الأنوال المستعملة مع الإبقاء على بساطة استعمالها وإذا ما
   حسن انتاج الصوف ووجه انتباه أكبر الى الأشكال المحوكة على السجاجيد .
   وكان معدل الانتاج السنوي حوالى (7.000) سجادة قيمتها الإجمالية حوالى
--
       السلام عليكم
       شكرا على البحث بالنسبة لمصراتة مازالت صناعة الصوف قائمة ومركز البيع
       هوا سوق قديم لا أعرف تاريخ بنائة بالضبط لاكن أرجح انه يرجع لفترة
--
       وهي الغزل المعد لتحويلة لخيوط ويكون على شكل لفة على شكل حرف 8
       وأعتقد ان الإسم جاء من هادا الشكل للصوف قبل تحويلة غلى خيوط النسيج
       والسوق لايباع فيه الا الصناعات الصوفية بكل أنواعها ولازالت طريقة
       البيع كما كانت من بداية السوق “الدلالة” بالنسبة لعائلات مصراتة
       مازال الكثير منها يشتغلون الصوف بالطرق التقليدية ولازالت والدتي
       وجدتي تقوم بصناعة الجرد والعبي والمخالي والكثير من الأشياء الأخري.
       بعض المصطلحات الخاصة بأدوات صناعة الصوف والمنسوجات :
       الجرد – لونة أبيض يلبسة الرجال.
--
       خصرهن كنوع من الزينة .
       النير – وهوا الصوف قبل غزلة ليصبح خيوط ويستعمل لصناعة الجرد
       “الأبيض”
--
       المسدة – وهي قطع الأخشاب اللتي يتم نسج وصناعة معظم المنسوجات
       الصوفية عليها.
       المخلا – تسخدم لدق الغزل عند صناعة الجرد أو العبي وهي تسخدم مع
       “المسدة”.
       المغزل – عصا بها شي يشبه البكرة في الأعلى تستخدم لغزل الصوف وتحويلة
       إلى خيوط .
--
       جداتاي رحمهما الله لا ينزلانها من على رأسيهما.
       كانت قشور الرمان تستعمل لصبغ الصوف باللون الاحمر المصفر إذا لم
       تتوفر صوف حمراء.
       Reply
<file=31>
       الأبيض والسروال العربي والفرملة السوداء. وتصنع الشاشيّة في تونس منذ
       العصور الوسطى من خيوط صوف الغنم الناعم التي يتّم استيرادها من فرنسا
       ويشرف عليها شواشون ورثوا هذه الحرفة أبا عن جدّ.
--
   وبالنتوء الذي يعلوها من الوسط في ما يقارب السنتمترين. ولا يتم استعمال
   صوف الأغنام التونسية في صنعها لأنه ليس بالنّعومة الكافية نتيجة العوامل
   المناخية التي تتميّز بهبوب الرياح الرمليّة خاصة في الوسط والجنوب التي
   تسمّى بالغربي التي تصيّر صوف الأغنام مجعّدا وغير صالح لصناعة الشاشيّة.
   وتتطلب صناعة الشاشيّة الواحدة ما بين 100 و150 غراما من الصوف حسب حجمها.

--
   يضعها البعض مع غيرها من قطع اللباس التقليدي الأخرى كالجبّة أو الحولي:
   اللحاف الرجالي الأبيض من الصوف في الأعياد الدينيّة ولربّما في بعض
   الاحتفالات العامة حيث يعمد بعض السياسيين إلى لباسها استمالة للعامة
<file=32>
   يشتهر حرفيون مغاربة في واحات فجيج بالمملكة بصناعة "السلهام" من اجود
   اصناف الصوف او السوسدي او ما يعرف بالمليفة او الوبر، ويسهرون على صناعته
   ليظل شامخا يعبر عن اللباس التقليدي الاصيل بالمغرب.
--
   حيث انه يلي الجلباب الا انه ليس لها اكمام مثل العبائة فهو جزء واحد
   بغطاء للراس متواصل مع بقيته يعمل من صوف الاغنام عادة في اعالي الاطلس
   لانه لباس الراعي بامتياز في قمم الاطلس البارده كما يصنع من وبر الابل في
--

   وأوضح علال لوكالة المغرب العربي (ماب) أن "نسج سلهام الصوف يتطلب ستة
   كيلوغرامات من هذه المادة. وتتكون القطعة الواحدة عادة من السدى واللحمة
--

   ويتراوح سعر السلهام المصنوع من الصوف ما بين خمسمائة درهم إلى سبعمائة
   درهم (65 دولار إلى 100 دولار تقريبا) بينما يتراوح سعر سلهام الوبر بين
--

   وتعتبر صناعة غزل الصوف المخصص لنسج البرانس صناعة واحية بامتياز، تقوم
   بها النساء بصبر وتفان. ويعد قصر زناكة بمدينة فجيج المكان الوحيد
<file=33>

بالصور: أحدث صيحات ملابس الأطفال من الصوف والتريكو فى الكريسماس

   بالصور: أحدث صيحات ملابس الأطفال من الصوف والتريكو فى الكريسماس
   طفل بالتصاميم الجديدة من التريكو - ارشيفية
--

   ملابس بابا نويل صوف متابعة: تتوفر هذه الملابس بمحال ملابس الأطفال
   الكبرى أو يمكن العثور عليها بمحال الألعاب والمحال المتخصصة فى بيع
--
       أحدث كليبات عصام كاريكا تشعل فيس بوك
       شقيقتان فلسطينيتان تنتجان خطاً من ألعاب الصوف
       بالصورة: كريستيانو رونالدو يدعم الأطفال ضحايا الحرب في سوريا
--
   يمكنك أيضا قراءة X
   بالصور: أحدث صيحات ملابس الأطفال من الصوف والتريكو فى الكريسماس

<file=34>
   بزهور أشكالها مختلفة. وفوق المنديل يطرح على الرأس شال أو طرحة أو فيشة،
   وهي أوشحة من حرير أو صوف.

--
   قماشها ثراء لابسها أو فقره، ومن أشهر أنواع العباءات: المحلاوية،
   والبغدادية، والمزاوية العادية، والمزاوية الصوف، والرجباوي، والحمصيّة،
   والصدّية، وشال الصوف الحراري، والخاشية، والعجمية، والحضرية والباشية.

--

    الحزام أو السير: من جلد أو قماش مقلّم قطني أو صوفي. ويسمّون العريض منه
   اللاوندي.
--
   وفوق القمباز والصدرية الصاكو، أي السترة، ثم العباية الحرير البيضاء
   صيفاً، أو العباية الصوف في الشتاء، وكان لبس العباية في الغالب تباهياً
   ومفاخرة. وقلّما لبسوا الجوارب. وأما الأحذية فهي المداس والصرماي
--
   قماشاً أفضل وأمتن، من الكتان والقطن المقلم والهرمز والتوبيت والكرمسوت
   والملك والرومي والمخمل وغيرها. وتتمنطق الفلاحة بإزار صوفي أو حريري
   وتغطي الرأس بمنديل شفّاف يتدلى على الظهر. ولا تلبس الفلاحة الحذاء إلا
--
   المفضل، ولذا أحبه العلماء وتعمموا به، وأضحت العمامة في الإسلام تقليداً
   قومياً ورسمياً. والعمامة الخضراء هي عمامة شيوخ الطرق الصوفية في فلسطين.
   وفي بيوت الميسورين كرسي خاص توضع عليه عمامة كبير العائلة. وكانت العمامة
--
   أربعين. ويضع القروي في عمامته أوراقه الرسمية والمرآة والمشط والقدّاحة
   والصوفانية والمسلّة. ويلبس تحت العمامة قبعة من القطن الناعم تدعى
   العرميّة، وهي تمتص العرق وتثبت العمامة وتحمي الرأس إذا نُزعت العمامة.
--
   ثورة 1936 بدلاً من الطربوش، والعمامة، وهي غطاء للرأس من قماشة مربعة،
   بعضها من صوف وبعضها من قطن أوحرير. وتزخرف الحطة بالخطوط المذهبية أو
   بالرسوم الهندسية السود أو الحمر. وكانت الكوفية لبس النساء في قصص ألف
--
   ومن أنواع قماش الحطة حرير شفاف أبيض يُسمى الأيوبال، والأغباني وهو أبيض
   مخطط بخطوط ذهبية مقصية وتلبس مع عقال مذهب في الأعياد، وحطة الصوف وهي من
   صوف غنم أو جمل، وتلبس في الشتاء، والشماغ القطنية البيضاء غالباً،
   وتزينها خطوط هندسية كالأسلاك الشائكة، ولها شراريب قصيرة.
--
   - الطاقية، صنعوا منها نوعين، واحدة صيفية يغلب عليها البياض، وتحاك
   بصنارة وتُترك فيها عيون هندسية الشكل، وهي جميلة، وأخرى شتوية من صوف
   الغنم أو وبر الجمل، وتحاك بالصنارة من غير عيون فيها. ولا تُلبس مع حطة
--
   مقلّم ويُعقد من الأمام، ويبطنونه أحياناً ليبقى منبسطاً على الخصر. وقد
   يستخدمون الصوف الملون في بعض القرى. ونساء بعض القرى، ومنها تلحوم، لا
   ينتطقن بأي حزام.
--

   ومنهم من يستخدمون الصوف إذا كان خشناً. والخيوط المستخدمة في التطريز
   أربعة أصناف:
<file=35>

40 كيلوغراما من الصوف جزت من خروف تائه

--

   جز صوف خروف ميرينوس اوسترالي عثر عليه بعدما تاه لسنوات، الخميس بنجاح
   بفضل بطل في هذا المجال تمكن من استخراج اكثر من 40 كيلوغراما من الصوف.
   وقد اكتشف متنزهون الخروف الذي اطلقوا عليه اسم "كريس" قرب كانبيرا وقد
   انقذته الجمعية المحلية لحماية الحيوانات.
   واستنجدت الجمعية الاربعاء بخبراء جز الصوف اذ ان حياة الخروف كانت مهددة
   بسبب كثافة صوفه.
   واحتاج ايان إلكينز بطل اوستراليا في هذا المجال الى 42 دقيقة لجز صوف
   "كريس" مستخرجا 40,4 كيلوغراما.
   وروى إلكينز "اعطيناه مهدئا خفيفا لكي لا يضطرب. ووضعناه على ظهره وكان في
   وضعية مريحة جدا نظرا الى كمية الصوف التي كانت عليه".
   وتابع يقول "انا على ثقة بانه يشعر بارتياح كبير" موضحا ان صوف الخراف في
   المزارع يجز مرة في السنة خلال عملية تسمح باستخراج خمسة كيلوغرامات من
   الصوف.
   وبعد جز صوفه لف "كريس" بغطاء لحمايته من البرد. وستهتم جمعية حماية
   الحيوانات به خلال فترة النقاهة قبل ان يعرض للتبني. وسيعرض صوفه في متحف.
   وتربى خراف ميرينوس من اجل صوفها لكنها قد تواجه مشاكل صحية كبيرة لا بل
   الموت في حال لم يجز صوفها بانتظام. والسبب في ذلك مخاطر الاصابة بفرط
   الحرارة او صعوبة في التنقل.
   ووزن الصوف الذي استخرج من "كريس" الذي لم يعرف اصحابه بعد، يدفع الى
   الاعتقاد ان الحيوان لم يجز صوفه منذ خمس سنوات على ما قالت تامي فين
   دانغه المسؤولة في الجمعية.
   واوضحت "بات تنقله اسهل بكثير وبدأ يأكل".
   وستتصل الجمعية بموسوعة غينيس للارقام القياسية للتحقق من ان كمية الصوف
   المستخرج تشكل رقما قياسيا عالميا.
   والرقم القياسي الراهن مسجل من قبل "بيع بن" وهو خروف نيوزيلندي استخرج
   منه 28,9 كيلوغراما من الصوف في كانون الثاني الماضي.

<file=36>
       النساء يحكن أثوابهن وفق قوانين الطبيعة (العربي الجديد) اللباس
       البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة

اللباس البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       الرباط ــ حنان النبلي
--
       أو صيحاتها الشتوية، من معاطف وقبعات وجوارب، فما يعنيها بالدرجة
       الأولى حطب تدفئة ولقمة عيش وكساء من صوف تغزله أناملها.
       وإذا كان اللباس من أهم المظاهر المادية للحضارة، والمرآة التي تعكس
--

       غزل الصوف للاستعمال المنزلي والتجارة
       ترتبط صناعة الملابس ارتباطا وثيقا بتوفر المواد الأولية سواء ذات
       الأصل النباتي أو الحيواني. وشكّل الصوف أهم مادة حيوانية لدى قبائل
       جبال الأطلس المتوسط، تبعاً لنمط العيش السائد المعتمد على الرعي
--
       والأفرشة وسروج الخيول.
       اعتمدت نسوة هذه القبائل على غزل الصوف في المنازل سواء للاستعمال
       المنزلي أو للمتاجرة به، وكانت معظم البيوت تتوفر فيها أدوات غزل
       الصوف، كالمغزل والمكب والنير والمنسج والمشط والنول أو المنوال، وهي
       أدوات لا غنى عنها لتحويل الصوف إلى ألبسة وأغطية.
       ولهذا كانت النساء البدويات بمنطقة الأطلس المتوسط تجدن في معالجة
--
       بين عدد من القبائل الأمازيغية بالمغرب، وهو عبارة عن قميص أبيض من
       الصوف طويل مفتوح على الجانب الأيمن بشكل مستقيم وله كمّان طويلان
       وفتحة على الصدر، وقد تطورت طريقة تفصيله، حيث أصبح أكثر اتساعا،
       ويُصنع من القطن أو الكتان وأحيانا من رقيق الصوف لكونه من الملابس
       الداخلية.
--
       الحنديرة، وكلاهما من الألبسة البدوية بالمنطقة على شكل قطعة مستطيلة
       من نسيج الصوف الأبيض، يصل طولها إلى مترين أو أكثر، ويبلغ عرضها
       متراً وثلاثين سنتمترا أو أكثر.
--

       السروال من الصوف والكتان
       ينطقها الأمازيغيون بـ"أسروال"، وهي تحريف لكلمة سروال، اللفظ المشتق
--
       الأسفل. وقد تطورت طرق تفصيله وخياطته حسب الذوق وحسب نوعية المنسوج
       كالصوف والكتان والحرير والقطن.

       الطرابق أو الجوارب الصوفية
       كان سكان المنطقة في الأصل يلفون أرجلهم وسيقانهم بخِرَق من الصوف
       لحمايتها من الثلج والبرد القارس قبل أن يتعرفوا على "الطرابق" التي
       هي نوع من الجوارب الصوفية الشهيرة لدى هذه القرى الأطلسية، والتي تصل
       الى حدود الركبتين من طرف النساء أو الرعاة، وتتميّز بوجود زخارف من
--

       اللباس الصوفي دور وظيفي وثقافي
       إن الصوف هو الأداة التي تساعد المرأة على الصمود في وجه الطبيعة
       وقساوتها في مناطق الأطلس المتوسط، وهي أيضا انعكاس واضح لهويتها
--
       الثقافي والتنمية القروية وحقوق الإنسان أيت لحسن، في تصريح لـ"العربي
       الجديد"، قائلا إن لباس المرأة البدوية المعتمد أساسا على الصوف يؤدي
       دورين مهمين، يسمى الأول وظيفيا، بالنظر إلى المهام المنوطة بالمرأة
--
       وصحة مرافقيها الذين يكونون من الأبناء أو الأقارب في غالب الأحيان.
       يمكن للمرأة البدوية أن تبدو أنيقة بلباسها التقليدي الصوفي وما
       يرافقه من حلي ووشم تعبيري. ولعل صور انبهار الآخر بهذا الشكل الذي
--
       اقرأ أيضاً: رقصة أحواش: لوحة جماعية تعبر عن روح الشعب المغربي
       دلالات: المغرب صوف فلكلور ثقافة لباس العودة إلى القسم

--
       النساء يحكن أثوابهن وفق قوانين الطبيعة (العربي الجديد) اللباس
       البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       اللباس البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       الرباط ــ حنان النبلي
--
       أو صيحاتها الشتوية، من معاطف وقبعات وجوارب، فما يعنيها بالدرجة
       الأولى حطب تدفئة ولقمة عيش وكساء من صوف تغزله أناملها.
       وإذا كان اللباس من أهم المظاهر المادية للحضارة، والمرآة التي تعكس
--

       غزل الصوف للاستعمال المنزلي والتجارة
       ترتبط صناعة الملابس ارتباطا وثيقا بتوفر المواد الأولية سواء ذات
       الأصل النباتي أو الحيواني. وشكّل الصوف أهم مادة حيوانية لدى قبائل
       جبال الأطلس المتوسط، تبعاً لنمط العيش السائد المعتمد على الرعي
--
       والأفرشة وسروج الخيول.
       اعتمدت نسوة هذه القبائل على غزل الصوف في المنازل سواء للاستعمال
       المنزلي أو للمتاجرة به، وكانت معظم البيوت تتوفر فيها أدوات غزل
       الصوف، كالمغزل والمكب والنير والمنسج والمشط والنول أو المنوال، وهي
       أدوات لا غنى عنها لتحويل الصوف إلى ألبسة وأغطية.
       ولهذا كانت النساء البدويات بمنطقة الأطلس المتوسط تجدن في معالجة
--
       بين عدد من القبائل الأمازيغية بالمغرب، وهو عبارة عن قميص أبيض من
       الصوف طويل مفتوح على الجانب الأيمن بشكل مستقيم وله كمّان طويلان
       وفتحة على الصدر، وقد تطورت طريقة تفصيله، حيث أصبح أكثر اتساعا،
       ويُصنع من القطن أو الكتان وأحيانا من رقيق الصوف لكونه من الملابس
       الداخلية.
--
       الحنديرة، وكلاهما من الألبسة البدوية بالمنطقة على شكل قطعة مستطيلة
       من نسيج الصوف الأبيض، يصل طولها إلى مترين أو أكثر، ويبلغ عرضها
       متراً وثلاثين سنتمترا أو أكثر.
--

       السروال من الصوف والكتان
       ينطقها الأمازيغيون بـ"أسروال"، وهي تحريف لكلمة سروال، اللفظ المشتق
--
       الأسفل. وقد تطورت طرق تفصيله وخياطته حسب الذوق وحسب نوعية المنسوج
       كالصوف والكتان والحرير والقطن.

       الطرابق أو الجوارب الصوفية
       كان سكان المنطقة في الأصل يلفون أرجلهم وسيقانهم بخِرَق من الصوف
       لحمايتها من الثلج والبرد القارس قبل أن يتعرفوا على "الطرابق" التي
       هي نوع من الجوارب الصوفية الشهيرة لدى هذه القرى الأطلسية، والتي تصل
       الى حدود الركبتين من طرف النساء أو الرعاة، وتتميّز بوجود زخارف من
--

       اللباس الصوفي دور وظيفي وثقافي
       إن الصوف هو الأداة التي تساعد المرأة على الصمود في وجه الطبيعة
       وقساوتها في مناطق الأطلس المتوسط، وهي أيضا انعكاس واضح لهويتها
--
       الثقافي والتنمية القروية وحقوق الإنسان أيت لحسن، في تصريح لـ"العربي
       الجديد"، قائلا إن لباس المرأة البدوية المعتمد أساسا على الصوف يؤدي
       دورين مهمين، يسمى الأول وظيفيا، بالنظر إلى المهام المنوطة بالمرأة
--
       وصحة مرافقيها الذين يكونون من الأبناء أو الأقارب في غالب الأحيان.
       يمكن للمرأة البدوية أن تبدو أنيقة بلباسها التقليدي الصوفي وما
       يرافقه من حلي ووشم تعبيري. ولعل صور انبهار الآخر بهذا الشكل الذي
<file=37>

   الرئيسية / أزياء و أناقة / ملابس صوف شتوية طويلة للمراهقات

ملابس صوف شتوية طويلة للمراهقات

--

     ملابس صوف شتوية

   ملابس صوف شتوية هي من أهم قطع الملابس في هذا الفصل البارد، و لهذا تفنن
   مصمموا الأزياء في ابتكار موديلات تريكو صوف حتى تشعري بالدفئ دون أن
   تخسري أناقتك و شياكتك. موديلات ملابس صوف شتوية مختلفة من فساتين، تونيك
   أو بلوزات تريكو باختلاف أذواق السيدات و المراهقات على الخصوص.
--

   نتركك سيدتي مع هاته المجموعة من موديلات ملابس صوف شتوية طويلة للمراهقات
   فاستمتعي.

ملابس صوف شتوية : فساتين تريكو طويلة بألوان شتائية

   ملابس صوف شتوية : فساتين تريكو طويلة بألوان شتائية

ملابس صوف شتوية : فساتين تريكو طويلة بالأزرق و الأسود

   ملابس صوف شتوية : فساتين تريكو طويلة بالأزرق و الأسود

ملابس صوف شتوية : كنزات و معاطف تريكو طويلة

   ملابس صوف شتوية : كنزات و معاطف تريكو طويلة

ملابس صوف شتوية : كنزات و معاطف تريكو بألوان شتائية

   ملابس صوف شتوية : كنزات و معاطف تريكو بألوان شتائية

ملابس صوف شتوية : موديلات تريكو بتصاميم جديدة للمراهقات

   ملابس صوف شتوية : موديلات تريكو بتصاميم جديدة للمراهقات

   اذا كنت تحبين الملابس الكلاسيكية أو الرياضية فستجدين بالتأكيد ما يعجب و
   يناسب ذوقك في هاته المجموعة من ملابس صوف شتوية. و اذا كنت تبحثين عن عمل
   تريكو طويل فهاته المجموعة ستلهمك و تجعلك الأكثر أناقة بين صديقاتك.

   نتمنى سيدتي أن تكون قد نالت اعجابك هاته المجموعة من ملابس صوف شتوية و
   موديلات تريكو الطويلة. و لا تبخلي علينا بتعاليقك و آرائك، و لا تنسي
<file=38>

   ولقد استعمل الليبيون الصوف في صناعة النسيج منذ زمن بعيد، واشتـُهروا
   بلباس الصوف من عصر الرومان، ويبدو أنهم فضلوه بالرغم من أنهم عرفـوا غيره
   من مواد النسيج. (بروجان).
   ذلك أن الليبـيين كانوا قد عرفوا خصائصه أحسن معرفة، ولا زالوا يفاخرون في
   أشعارهم وأمثالهم بالرتداء عباءة الصوف، وكان شعارهم الوطني حتى أصبح
   علامة لهوية المواطن الليبي، فغيره من الملابس يعتبر أجنبي.
--
   السبيل.
   خصائص الصوف:
   تركيب شعـيرات الصوف: شعيرات الصوف مغطاة بطبقات دقيقة متراكبة في اتجاه
   واحد. وتحت تأثير الضغـط أو الحرارة أو الرطوبة تتداخل هذه القشور، ويصبح
   ذو خاصية تراصّـية.
   وللصوف خصائص فريدة بالمقارنة مع الأنسجة الطبيعية الأخرى تجعله ملائماً
   لصناعة الملابس والسجاد في الوقت نفــسه. فهو يمنح الدفء والبرودة، ويقاوم
--
   إلى درجة حرارة مرتفعة، ويحترق ببطء فيثير الدخان ويتفحم مطلقا قدرا ضئيلا
   من الحرارة، ويتمتع بمرونة عجيبة ويمكن طي خيط الصوف (20 الف) مرة من دون
   أن ينقطع، ويمتص الروائح والضجيج.
   والصوف عازل للحرارة: والسبب في ذلك هو الهواء المحتبس بين الشعيرات،
   ولذلك يمنح الصوف قدراً كبيراً من الدفء لمرتديه بوزن خفيف نسبياً، إذ أن
   عدد الشعيرات الذي يلامس الجلد أقل بالمقارنة مع المنسوجات الأخرى. ويحافظ
--
   للحرارة الخارجية.
   وبسبب هذه المميزات: أستعمل سكان شمال أفريقيا – منذ آلاف السنين – الصوف
   على نطاق واسع، ومن المؤكد أن أجدادنا كانوا على علم بهذه الخصائص التي
   يتميز بها الصوف عن غـيره من الأنسجة، لذلك أستعـملوا العباءة الصوفية
   لباساً لكل الأوقات، لتعـزل عن أبدانهم الحرارة في الصيف وتمنحهم الدفء في
--
   الصــــوف والــــــماء:
   والحقيقة أن الصوف هو الأكثر قدرة على امتصاص الماء بالمقارنة مع بقية
   الأنسجة الطبيعية الأخرى.
   يسمح الصوف بمرور الماء خلاله فيمتص التعرق ويطلقه ببطء بواسطة التبخير
   بحيث لا يشعر المرء ببرودة الشتاء، أما في الصيف فتعطي عملية التبخير
   إحساسا بالبرودة.
   وهو يمنح الدفء حتى ولو كان مبتلا، فشعيرات الصوف تنكمش عند امتصاص الماء
   فيصبح النسيج أكثف ويمنع مرور الهواء خلاله ويخفض أثار البرودة. ويمتص
   الصوف الرطوية من الهواء مما يجعله يطلق الحرارة.
   وفي النهاية يجب أن لاننسى أن كل هذه المميزات التي خلقها الله في الصوف
   هي لحماية الحيوان الذي يحمل الصوف فوق ظهره من الطبيعة القاسية. ولكن
   خلقه الله عارياً وميزه بالعقل فأستعار من الحيوان جلده وصوفه.
   وما مستالد بالصوف غير ولد الخروف.

   إقــتـناء وإعداد الصوف:
   تعتبر حرفة النسيج في جبل نفوسة من الصناعات التي تعتمد على الخامات
   المتوفرة محليا من مراعي البلاد لذلك يحرص سكان المنطقة على تربية الأغنام
   لتوفير الصوف الذي يعتبر المادة الأساسية في صناعة النسيج المستخدم في
   اللباس التقليدي لذلك يخرج أهل الجبل في منتصف الربيع من كل سنة إلى
   الظاهر للحصول على الصوف من الأغنام التي يبدأ موسم جزها في الربيع تم
   يرجع الأهالي من مناطق الرعي إلى قراهم وهم يحملون شباك الصوف فوق الجمال
   وكذلك ما حصلوا عليه من سمن ويستخدم منتوج الصوف أغلبه للاستهلاك المحلي
   وفي حدود المنطقة وفي حالة وجود فائض يتم بيعه في أحد الأسواق المجاورة
   ويباع ويشترى الصوف في السوق بالجزّة بكسر الجيم، وصوف نعجة جمعها جزز.
   وعملية البيع تتم بعد أن تأخذ ربة المنزل الكمية التي تحتاجها للأسرة
   وهناك من يتصدق بكمية من الصوف بعد عملية الجز للمحتاجين. والعائلات التي
   لا تمارس حرفة الرعي تقوم بشراء الصوف من الأسواق حسب أحتيجاتها. ويمر
   الصوف بعدة مراحل قبل صناعته حيث يفرز وينظف من الأشواك ويغسل ويقردش
   ويغزل تم يستعمل في عملية النسيج للحصول على ملبوسات مختلفة الأنواع.
   والجزّة / تطلق على كمية معينة من صوف الشاة، وهي وحدة كيل الصوف وتسمى في
   الأمازيغـية (إيليس) جمعها (إيليسن).
   ولصناعة العباآت النسائية والرجالية الفاخرة في جبل نفوسة، وخصوصاً تلك
   تستعمل في المناسبات الخاصة- تهتم النساء باختيار النوعية الجيدة من الصوف
   وينتقينها بعناية فائقة من بين الأصواف المختلفة التي تباع في الأسواق،
   وأحيانا يتم توصية الرعاة في الجفارة والحمادة، للحصول عليها، وذلك لأن
   جودة صوف الخراف تتوقف على عمر الحيوان ونظافة المراعي وجودتها، ونوعية
   النسل والقسم الذي تنبت فيه الشعيرات من الجسم.
   وتتمثل خصائص الصوف الجيدة لنسيج العباآت في: بياضها ونعـومتها وطول
   خصلتها ويختلف طول صوف الأغنام بصورة كبيرة فقد يصل طوله إلى ( 40
   سنتمتراً ). وتسمى الصوف الجيدة ” تودفت تاعسَُـلوت”.
   أجتماعات النساء لصناعة الصوف وأعداد المسدة:
   وتقوم المرأة في جبل نفوسة بدور اقتصادي كبير نشاهده واضح من خلال تخصص
   النساء في نسج المنسوجات الصوفية والقيام بالأعمال المنزلية الأخرى.
   ويعتمد أهل الجبل في صناعة ملبوساتهم وأغطيتهم على أنفسهم حيث كل أسرة
--
   أن تقوم بها بنفسها ولهذا تتعاون نساء فساطو عند إعداد المسدة وتعقد
   النساء بهذه المناسبة أجتماعات خاصة تبدأ من غسل الصوف وتنتهي عند قطع
   المنسوج وجميع النساء قديماً كن يمارسن حرفة النسيج ولهذا نجد عملية إعداد
   الصوف بالطريقة الجماعية كانت عادة تمارسها نساء فساطو وغالباً ما كن
   يتعاون فيما بينهن لغسل الصوف وللقيام بعملية فلا التي لا تستطيع المرأة
   الواحدة القيام بها بنفسها، وكانت السيدة التي ترغب في عمل مسدة تدعو
   جارتها وصديقاتها وتوزع المهام بينهن فعند القيام بغسل الصوف مثلاً تقوم
   الداعية وليمة غداء لهن وتقوم المدعوات بالقيام بأعمال الصوف المختلفة مثل
   غسل الصوف وعملية فتح الصوف بعد غسله لتسهيل عمل القرداش.
   أما السيدات الكبار في السن كن يساعدنا بنتاهن في عملية النسيج بإعداد
   الصوف فقط ولهذا يخرجن أثناء القيام بهذا العمل إلى الجيران للترويح عن
   النفس والعمل في نفس الوقت حيت يجدن مجموعات أخرى من النساء المتقاربات في
--
   يختلف المنسج المستخدم في الساحل عن منسج الجبل – الأول أفقي والثاني
   عمودي يشبه منسج السجاد، ويستخدم في نسج العباءات الصوفيه الغليظة، أما
   المنسج الأفقي تنسج عليه العباءات والأردية الخفيفة الحريرية وقد دخل إلى
--
   عليها من محلات صناعة الخشب في طرابلس وهناك بعض الأدوات التي كانت تستورد
   من تونس. ولا يخلوا بيت أمازيغي من أدوات صناعة الصوف وتقاس قيمة المرأة
   وتحدد مكانتها في المجتمع عندهم بما تنتجه من منسوجات صوفيه وتعتبرالسيدة
   التي تمارس مهنه النسيج لها مكانة خاصة في المجتمع ويبدو أن هذا كان
   سائداً في أغلب الحضارات القديمة. ( النقش الروماني يؤكد ذلك ).
   أولاً: أهم الأدوات المستخدمة في صناعة الصوف:
   1 – إيمشوطن (المشاط) : لوحة مستطيلة في أحد طرفيها اسنان حديدية قائمة ،
   وهو آلة لندف الصوف بعد غسله وتجفيفه ، ليسهل تخليصه من بعضه، ثم يسحب
   الصوف المندوف من فوق المشط على هيئة ذيول طويلة ناعمة، تعد للفها حول
   أولفيش ( اللقاط ) ثم تثبت على رأس المغزل الصغير تزضيت.
   2 – آقرشال (القرداش) : يستعمل لتسهيل الصوف وعمل ( لقلوم ) وهو عبارة عن
   لوحتان مربعتا الشكل بكل منهم يد خشبية وهو يشبة فرشة الشعر الحديثة وكل
   لوحة على حد تسمى فردة، فوق كل منهما يثبت مربع من الجلد مزروعة بها آلاف
   الأسنان المدببة معقوفة الاتجاه وعند أستخدامه يوضع الصوف فوق أحد الفردات
   ويمشط بالفردة الثانية أي يوضع بين ظلفيتي القرداش ويسحب العلوي باليد مع
   تثبيت السفلي على الفخد وبالتالي تتفتح جميع كتل الصوف وتتشذب ونحصل على
   طبقة رقيقة من الصوف على هيئة مربع بعرض القرداش حيث تلف بكلاتا اليدين
   بشكل يشبه القلم تسمى ( آقـلـوم – تـقـلومين ).
--
   النسج:
   تستعمل ( القلوم) التي حصلنا عليها من القرداش في إنتاج خيوط الصوف
   الرقيقة والغليظة أي حسب نوع المغزل المستعمل فإذا أخذنا المغزل الصغير
--
   زيادة ثقل العصا وشد الخيط وتقويته ،
   ويعمل بالمغزل في مكان عالٍ لكي تتم بصورة صحيحة وسليمة سطه يتم سحب الصوف
   ولفه في ليتخد شكل خيط رفيع .
--
   وهي عصا قد تكون من خشب أو قصب أو عظام ، طولها 15 . 25 سم يوجد في أعلاها
   مجموعة ريشات. ووظيفة أولفيش هي يلف عليه الصوف بعـد الانتهاء من عملية
   المشط . لكي يسهل عملية الغزل بواسطة المغزل. ( الشكل )
--
   ايضا توضع من الاسفل بعيدة عن راس القاعدة مسافة 5 .2 سم. وتتم عملية غزل
   الصوف بإدارته بسرعة على الأرض، وتستعمل صِـحَــفة من الفخار للتثبت دوران
   هذا المغزل تسمى بالأمازيغية ( تنطريفت ).
--
   توضيحها حتى لايحدث ألتباس مثل:
   أ – أولمان ( الطعـمة ): خيوط من الصوف المحلول يتكون منها النسيج مع
   الجداد.
--
   وقديما ًكانت السيدة الأمازيغية تقوم بغزل الجداد الذي تحتاجه بنفسها من
   الصوف المحلي وهذه العملية تأخذ وقت طويل ومجهود كبير في سبيل الحصول على
   خيوط وقيقة غير أن الخيوط المنتجة كانت غليظة ولا تسمح بحياكة الأنواع
--
   باطنه ذو ملمس خشن.
   تستعمل الحكاكة لتنقية نسيج الصوف مما يعلق به من شوائب ونتوءات صوفية
   تسمى ( كرويش ).
--
   4 – مجموعة مشابك ( إيخلالن ): لشد أطراف النسيج ومنع الأرتخاء.
   5 – مجموعة حبال ( إزوكار – تزرا ): حبل مصنوع من شعر الماعز مع بعض الصوف
   وتقرشل مع بعضها ثم يبرم منه خيوط ثم تضفر تلك الخيوط حتى تصبح حبلا.
--
   الأمامي.
   مراحل إعـداد الصوف لعملية النسيج:
   1 – سيرد ن تودفت ( غسل الصوف ):
   كان غسل الصوف في نفوسة، قديما يتم عند منابع عيون المياه مثل ( عين
   الزرقا – وتموقطت ) وغيرها، حيث تنزل النسوة والصبايا إلى غسل الصوف،
   ويستعملن في عملية الغسل والتبـيـيض، تربة طينية بيضاء تسمى ( توبربـيـست
   ). حيث يقمنا بخبط كميات معينة من الصوف – بعصى خشبية غليظة مفلطحة من
   الأسفل ذات مقبض تسمى ( تاخبَّـاطـت )- مع تلك التربة والماء الجاري،
   وبذلك يفرز الصوف الأوساخ والشوائب العالقة به وتكرر عملية غسله بالماء
   أكثر من مرة مع تقليبه وضربه. وبعد ذلك يجفف الصوف من الماء وذلك بوضعه
   على صخور نظيفة، في الشمس حتى يتعـرض للهواء الطـلق ، بعد جفافه تبدأ
--
   مثل: “إيكرويشن- العـدفّ – أوزّون “.
   وتحتوي عادةً، ززّة الصوف الخام المتحصل عليها من الأغـنام على نسبة من
   شحم وثمار الأشجار وبذور نباتات وأملاح عضوية وقاذورات أخرى.
   وعند الانتهاء من تنقيته، يفرز الصوف حسب لونه فيفصل الصوف الابيض عن
   اللون البني ( الشخمة ) والصوف الحمراء، وهذا الفرز نتيجة لاختلاف
   استخدامات كلى اللونين ).
--
   بعد نشرها على أرض نظيفة وتقلب من وقت إلى آخر حتى تجف من الماء.
   3 – إيـفـساي ( الفرز ): وتتم هذه العملية بواسطة الأيدى حيث ينقى الصوف
   من الاشواك العالقة به وكذلك الأجزاء الصلبة التى يصعب فتحها ويفصل الصوف
   الأبيض عن الملون ( الأشخم ) .
   4 – قرشــل ( الحلج ): في هذه العملية يجعل الصوف على شكل أصابع مستطيلة
   تسمى ( القلوم ) تاقلومت بالأمازيغية وذلك تمهيداً لعملية الغزل وتتم هذه
   العملية بأخد كمية قليلة من الصوف ووضعها على فردة ( القرداش ) تم تسويتها
   بالفردة الثانية حتى تصبح مثل الورقة بعدها تلف على شكل أصابع .
   والقرداش : هو أداة يدوية مربعة الشكل ذات مقبض تشبه فرش الشعر تستعمل في
   صناعة الصوف تصنع من الخشب والمسامير ويستخدم لحلج الصوف.
   5 – إيمشاط ( مشط الصوف ): ويستعمل المشط الحديدي سالف الذكر.
   6 – سـستي ( الغـــزل ): وتغزل أصابع الصوف بواسطة الأداة المعروفة
   بالمغزل وتتم هذه العملية بواسطة نوعين من المغازل : الصغــير لتحضير
   السدى والكبير لغزل الطعمة كما سبق ذكره. وفي كلتا العــمليتين يتم ربط
   أصابع الصوف التاتجة من العملية السابقة مع بعضها على هيئة خيوط طويلة .
   7- صباغة خيوط الطعـمة ( ؤمـَّــاين ):
   طريقة صباغــة خيوط الصوف المستخدمة في الرقم ( أومــّـاين )- (رواية
   معيزة سلطان كريوة):
--
   نفوسة. تم يطحن تلك الحبوب في المهراس حتى تصبح مساحيق ناعمة وبعد ذلك
   تستعملها بمقادير معينة في صبغ خيوط الصوف المستخدمة في النسيج، وكانت
   السيدة الأمازيغية قديماً تقوم بعملية الصباغة بنفسها في المنزل وتستخدم
--
   وتستعمل مادة الشب كا مادة مثبتة للصباغة وقبل عملية الصباغة كانت تحضير
   خيوط الصوف بحيث تكون أرفع من أولمان وأغلظ من استو.
   وتتلخص عملية الصباغة حسب اللون المطلوب في عدة خطوات هي:
--
   تزطويت- عملية النســـــج:
   نسج الجرود الصوفية من الصناعات الرئيسية عند أمازيغ نفوسة وتقوم بهذه
   الصناعة المرأة بكل جد ونشاط إضافة إلى أعمال المنزل الأخرى وفي الوقت
--
   السهل الحصول عليه من الأسواق وهذا ساعد على زيادة الأنتاج وأصبحت السيدات
   تنتج أكثر من قطعة في زمن أقل. وقديماً كن يقمن بكل أعمال الصوف يدوياً
   ولا يستعملن المكوك الصناعي لأنه غير متوفر ويستورد من الخارج
--
   ونطلق لفظ (أوماين) على خيط اللانـــا المصبوغ.
   وقديما كانت أومّـــاين تصنع من الصوف المصبوغة، ولكن منذ عشرين سنة مضت
   أصبحت تصنع من اللانــا.
--
   وأخيرا نمسك ما يلي ذلك ( إلى الداخل ).
   ونمرر خيوط الصوف ( أولمان = الطعمة ) البيضاء والملونة بين الداخل
   والخارج.
--

   المرة الأولى نستعمل خيط الصوف الأبيض.
   والمرة الثانية نستعمل خيط اللانــا الملون، أزرق أو أحمر.
--
   بركة نانا كـــللايــا – تـنـميريـننس ):
   نبدء، طبعا بمساحة من خيوط الصوف( أولمان ) البيضاء – ثم نـبدء الرقم (
   كللا ) :
   إولا / نـُدخل في ( أوفس ن آدّار = غانيم إين آداي = الخطوة الأولى) خيط
   الصوف الأبيض ( أولمان).
   ثانيــا / نـُدخل في نفس اليد السابقة خيط زرقاء ( أومّاين).
   ثالثـــا / نـُدخل في ( أوفس ن إيخواي) = غانيم أين مصعـد = الخطوة
   الثانية) خيط الصوف الأبيض ( أولمان).
   رابعــا / نـُدخل في نفس اليد السابقة خيط حمراء ( أومّـــاين).
--
   وتعتبر منطقة فساطو في جبل نفوسة من الأماكن الأكثر شهرة في زخرفة الأنسجة
   الصوفية بالطراز المعروف بالرقيمة ( الوحدات الزخرفية التي تزين أطراف
   الأردية ) والتي لها عدة مسميات مختلفة:
--
   بنات فساطو في مدرسة خاصة وقد تخرجت دفعات عديدة على يدها – جيل تام تم
   تعليمه على يد هذه السيدة في صناعة النسيج من غسل الصوف إلى فـللا وكلا،
   وكانت تذهب كل صباح من بيتها في المساكن الشعبية إلى المدرسة وهي في ”
--
   النسيج عندما كان الناس لا يملكون الملابس الكافيه في أعوام الفقر
   والمجاعة، ويقال أن جدتها الأولى كان لها ولد فصنعت له غطاء من الصوف ثم
   عملت فيه مكان لدخول الرقبه ولبسه لذلك أطلق عليه اسم قدوار –
   القُدْوَارَة ( بالقاف المفخمة ): وهي جبة من الصوف”. ( رواية مريم خليفة
   يعقوب – عائشة أحمد الختالي- جـادو (2005 م ).
--
   بالحفاظ على الصناعات اليدوية ، ومن أهمها صناعة ( الحوالى والعباءت
   الصوفية ) ، وقد أختيرت للتعليم فيه سيدات فضيلات ، ممن كن يتوفرن على
   أعلى درجة من أتقان هذه الصناعة، ولعل أبرز ملحوظة بدت لى من خلال جولاتى
--
   وجزاء النساء في مجتمعـنا الأمازيغي؟.
   وهل الجبل الذي أنجب : ( صوفيني بال – وفابـيا بربتشوا – والكاهنة ديهـيا
   – ونانــا زورغ – وزعيمة الباروني) عجز الآن على أن ينجب غيرهن؟
--
   تصنع للاستعمال النسائي الأنواع الآتــيـة:
   1 ) تلابـــا ن آسطـــــار: وتصنع من الصوف البيضاء، وتزين بسطر واحد من
   الزخارف، وتلبسها النساء في فساطـو في سائر الأيـام.
--
   المتسلسلة إلى جانب بعضها البعض.
   2 ) تلابـــا ن تلت سطار: وتصنع من الصوف البيضاء الناصعة، وتزين بثلاثة
   أسـطر من الزخارف الجميلة وتستعـمل عـند الزيارات الخاصة، والأفراح،
   وتلبسها المرأة في المآتم بالمقلوب وذلك لإخفاء الزخارف (كللا).
   3 ) تلابـــا تالشخامت: تصنع من الصوف الثقيلة للشتاء، وتحمل نفس زخارف
   العباءة البيضاء، ولكنها لا تلبس في المناسبات مثل الأفراح والمآتم. –
--
   عن من تسول له نفسه أن يصنعها أو يشتهى أرتدائها فيكون مصيرة الموت .
   5 ) المقــنــــــا: عباءة تصنع من الصوف الثقيلة البيضاء أوالشخماء، تزين
   أطرافها بمجموعة كبيرة من الزخارف الفاخرة يصل عرضها شبر، وهي تعتبر عباءة
--
   العروس وبعض النسوة المرافقات في الوسط تحت الغطاء الذي يشبه المظلة. وقد
   أستخدم السكيثيون هذه القطعة قديما وكانت من الصوف أيضا والغريب في الأمر
   انها كانت تمسك من ثلاث حواشي؟.
   3- آفــكــــــــاي: يتكون من نسيج صوفي أحمر وينسج في مسدة صغيرة خاصة –
   وهو شــبـك من خيط الصوف الحمراء، يغـطي به شعر الرأس، تلبسه الفتاة
   الصغيرة مثل ( آرفــّــاد)، ثم يحفــظ في البيت، ولا تلبسه المرأة إلا في
--
   بالصبغة الزرقاء الداكنة ( كانت قديماً في فساطو تصبغ باللون الأحمر)،
   وتثبت على الرأس بخيط من الصوف من نفس اللون، يمر تحت الدقن يسمى (
   آلـقـــام)، ثم يلبس عليها عصابة تدور على الجبهة وتربط خلف الرأس.
   5- آعـصـَّــــاب: قطعة نسيج مستطيلة، ذات لون أرجواني غامق من الصوف،
   محدد على طوله من الجانبـين بخطين أسودي اللون، تعصب به المرأة رأسها
   ويوضع فوق الملفـّــة ( تــامـلــفــا) على الجبهة في اعلى الراس.
   6- آزداد: قطعة نسيج صوفية مزخرفة تستعمل في الفرح للعروس حيث توضع عليها
   يدى وقدمى العروس يوم الحنة.
   7- تابطانيت: قطعة مستطيلة من النسيج الصوفي المخطط ذات حواف بها أهداب
   جميلة من الجانبين تستعمل غطاء للنوم تسمى تبطانيت تصنع منها ربة البيت
--
   للنوم.
   8- تسومتيوين: هي المخاد وهي عبارة عن أكياس مستطيلة الشكل تصنع من الصوف
   الملون ذات زخارف جميلة جداً تستخدم لتزين حجرة الجلوس وفراش النوم.
--
   الأيام العادية والأفراح وكذلك في المآتم.
   2) تلابا تالشخامت: وتصنع من الصوف الثقيلة البنية ( الشخماء)، تلبس في
   الشتاء، وهي بدون حواشي زخرفية، ولكن في حافتيها خطان أبيضان. وهي لا تلبس
--
   يتشائم من صناعتها ولبسها.
   4) آخـــــــــــماسي: وهي عباءة بيضاء من الصوف الخفيف لاستعمالها في
   الصيف وتزين أطرافها زخارف رقيقة صغيرة الحجم تسمى ( تقـيقـّــاز)، تلبس
--
   الصغيرة، وتسمى العباآت التي يظهر عليها علامات القدم كانتهاء فرائها (
   الجرد ) – من الفعـل ( يجرد) أي أصبح مجرّدا من وبـر الصوف ( البشيمه ) –
   في تحضير عدد من الملابس وأغطية الرأس للأطفال والصبايا منها:
   2) تــاقـدوارت: وهي قـطعة من نسيج الصوف المحاك محليا تستعمل في تحضير
   أول ثــوب يرتــديه الطفـل الذكــر تنسج على مسدة خاصة ( زطـًَــا ) تشبه
--
   2) آبحـنـوق: يستعمل للصابيا. يوضع على الرأس ويتكون من القماش ونسيج
   الصوف ( قطعتان ) مطرز من الأمام وتصل الطرز إلى جانبي الوجه وبه (
   نوارات) من الصوف الملون على الجانبين ويشد بسير من الصوف الملون تحت
   الفكين.
--
   في الشرق يعتبر مثل هذا الرداء السميك ذا جمال خاص ولذلك فمن الطبيعي أن
   ينسج بمتانة إذا ماتوفر الصوف وإذا كانت كمية الصوف قليلة حرصوا على إعطاء
   الحولي شكلا يوحي بثقله ولذلك فإن النساء يتهادين بخطوات ثقيلة وبطيئة إلا
--
   طرق ارتداء العبــاآت الرجالية – الحولي:
   يلبس الرجال العباءة الصوفية بطرق كثيرة ومتعددة وكل شخص له مطلق الحرية
   في طريقة لبسه لجرده بالكيفية التي تناسبه وهذا بعد أن يراعى الأحوال
--
   حمراء تسمى كبوس وسروال فضفاض و فرملة. وقديماً كان حولي العريس يحاك من
   قبل عائلته بأجود أنواع الصوف وفي ليلة دخلته يبرم جداد الحولي ويبخر فوق
   نوع من البخور يسمى الفاسوخ اتقاء للعين والحسد ويقولون أثناء فرد الحولي
--
   تعليق البارون كرافت عن الحولي الليبي:
   ” الحولى الحريرى الطرابلسى هوالحاف كبير من الصوف الابيض او الرمادى
   والاشخاص الذين يستعملونه سواء كانوا ذكوراً أو اناثا فانهم يتغلفون فيه
   من القدم الى الرأس قطعة واحدة وهو من ذلك القماش الصوفى الخشن الثقيل
   ويربطون كل ثناياه في عقدة الصدر. الحولى سيد صاحبه ورفيق عمره دائما معه
<file=39>

   نسيج الصوف يتقدم صناعة الزي التقليدي المغربي دون منافس

--

 الرباط - 19 - 11 (كونا) -- لم تستطع كل أنواع القماش أن تزيح نسيج الصوف
التقليدي أو أن تنافسه في أسواق الملابس المغربية التي ما تزال محافظة على
                   هويتها المتوارثة جيلا بعد جيل.
وتعرض منسوجات الصوف من الملابس المغربية التقليدية في الأسواق المحلية
بأسعار باهظة ومع ذلك يقبل عليها المغاربة الذين لا يقدرون على الاستغناء
عن لبسها لاسيما في المناسبات الكبرى والأعياد الدينية والحفلات الرسمية.
ويكتسي المغاربة بمنسوجات الصوف وهي أقمشة تكون في أيام الشتاء خشنة وفي
أيام الحر تكون ناعمة صيفية وهي للرجال جلباب (الجلابية) وبرنص (سلهام)
--
قتالية بالبارود على صهوات الجياد والتي أصبحت اليوم استعراضا فلكلوريا.
ومنسوجات الصوف صناعة اختص بها نساء المغرب وكانت ربات البيوت يعتبرنها من
صميم مهام العناية ببيت الزوجية ورعاية الزوج وعلى أساس مهارتهن فيها تقدر
مهورهن في الخطبة عند الزواج ويقاس حذقهن الذي يجتذب العرسان لهن.
كانت النساجات ربات البيوت يصنعن الأغطية والأكسية والأفرشة وكلها من صوف
الغنم (الودحة) التي تتحول بأياد ناعمة الى "جداول من حرير" والى خيوط من
--
حديث اجرته معها وكالة الأنباء الكويتية (كونا) إن النسوة يقمن بعد جز
الصوف (الدزازة) بغسله على ضفاف الغدران والأودية وفق طقوس شعبية خاصة
تتخللها الترانيم والأهازيج المصاحبة لحركة الأدرع وبأكفها والعصي تخبط
الصوف المبلل المشوب برغوة (تيغيشت) وهي عشبة الصابون التي يبيت فيها
                             العهن ليلة كاملة أو أكثر.
واضافت أنه بعد أن يجف الصوف تحت الشمس على الصخور والنساء حوله يقلبن
الحديث كلما يقلبن خصلات الصوف من الجهة التي جفت إلى الجهة التي ما تزال
رطبة وينتقين منها ما يصلح للغزل وما يصلح حشوا للمخدات والفراش.
واوضحت أنه عندما يتوافر لدى ربات البيوت المغربية صوف نقي مما يصلح للغزل
والنسج يحرصن على خلخلته ب(الخلخال) وهو مشط كبير له خمسة أسنان طويلة
كالرماح حتى يتماسك الصوف ويتداخل ثم يسلم الصوف المنفوش الى أداة
(القرشال) وهو عبارة عن قبضتين خشبيتين من صفحتين انغرست في باطنيهما
مسامير رهيفة كأسنان اللبان تفرك نفشات الصوف العالقة بالمسامير فركا لا
تجد منه فكاكا سوى بمهارة وحذق المرأة المغربية الممسكة بقبضتي (القرشال).
واوضحت فاطمة زيبوط وهي نساجة تعمل لدى مجمع الصناعة التقليدية في مدينة
مراكش في تصريح مماثل ل(كونا) أنه بعد أن تأخذ نفشة الصوف شكلا مربعا على
هيئة القرشال وتسمى (الطعمة) تباشر المرأة عملية غزل (الطعمة) بيديها
الاثنتين بواسطة المغزل الكبير فتديره على ركبتها اليمنى ورأسه الى الأرض
بينما تمسك بالصوف الذي يحوله دوران المغزل إلى خيط مفتول تتحكم بدرجة
سمكه مسافة اليد اليسرى عن محور المغزل وقوة الجذب نحو الأعلى.
--
                        اصابه من غبار أو وسخ المحيط.
وتابعت ان النسوة يضعن الصوف المغزول فوق سلة قصب كبيرة كالهرم مقلوبة على
فوهتها وفي بطنها مفحم نار يصعد منه دخان الكبريت المحترق ليتشرب منه
الغزل المحاصر تحت غطاء لا ينفذ منه الهواء.
وإذا صار الصوف المغزول أبيض يميل الى الصفرة أقامت النساجات المنسج الذي
يمتد على طول ثلاثة متر ونيف وعرض يقارب المترين.
--
إضافة إلى أربع قصبات عرضها عرض المنسج أو تزيد قليلا و(النيارة) التي هي
خيوط صوفية مفتولة سميكة تحكم (السدى) إلى القصب الذي يمر من بين خيوط
المنسج المنسدل من العارضة العليا إلى العارضة السفلى مزدوجا كزخات الماء
--
                                        تمسك بها أو تطلقها.
ويعتبر نصب المنسج أشق مرحلة في صناعة أقمشة الصوف في اللباس المغربي
التقليدي الذي يزهو به الرجال والنساء في المناسبات والحفلات والأعياد
--
                               يصل طولها إلى نحو 600 متر.
وتنسج ربات البيوت النساجات خيوط الصوف الحريرية بواسطة مشط كلما دق في
المنسج أصدر نقرات من خلال أصوات الحلقات المتدلية من أطرافه كأنها صفائح
--
وبلغ اعتناء النساجات المغربية اللواتي أخذ عددهن يتقلص بأناقة المنسوجات
الصوفية من لباس وغيره أن أصبحن يشكلن الألوان ويستعملن خيوط الحرير
ويبالغن في التشكيل والابداع دون تفريط في أصول فن العيش المغربي غير أن
<file=40>

الجزائر ـ رويترز: تسعى نساء ينتجن السجاد (الزرابي) يدويا من خيوط الصوف في
الجزائر إلى إعادة الحياة إلى حرفتهن التقليدية القديمة ونقل مهاراتهن إلى
--
   Amine Aug 24, 2013 at 7:32 pm
       انا بائع جملة لخيوط الصوف في غرداية وهي معروفة ايضا بصناعة الزرابي
       وهو من الثراة المزابي الامازيغي مرحبا بكم هذا رقم هاتفي 0796259710
       لمن يهمه امر شراء خيوط الصوف من النوعية الرفيعة HP10 باسعار
       معقولة……. سلام.
<file=41>
   هذه الحرفة شأنها شأن الكثير من الحرف الأخرى تشهد تراجعا مضطردا في تونس
   ودول عربية أخرى بسبب ارتفاع أسعار المواد الأولية المتمثلة بالصوف وتراجع
   السياحة بعد اندلاع اضطرابات "الربيع العربي"، حيث كان السائحون أول
<file=42>

   وعلاقة التونسي بالصوف هي علاقة ود ووجدان، إذ يصنع من هذه المادة
   المباركة التي ذكرها الله في كتابه العزيز، لباسه وغطاءه وفراشه وحتى
--

   ويشهد التاريخ عن عراقة صناعة الصوف التقليدية وتأصلها، حيث مدحت المصادر
   التاريخية اليونانية جمال منسوجات قرطاج كما وردت الزرابي المصنوعة
--
   وقد كانت للبربر (سكان تونس الأصليين القدامى) قبل الفتح الإسلامي وبعده
   تقاليد عريقة في صنع الصوف وهم مقسمون بين مجتمع زراعي ومجتمع رعوي. وقد
   ذكر العلامة ابن خلدون (القرن الرابع عشر ميلادي) أن لباسهم ومعظم أثاثهم
   من الصوف.

--
   "الرقام" يعرضون خدماتهم على البيوت، وقد اشتهروا بحياكة زرابي أو سجاد أو
   زربية تسمى "القطيف" ذات عقد أقل تراصا، لكنها تمتاز بصوفها السميك
   وألوانها الدافئة التي يغلب عليها الأحمر الداكن وكذلك بخيوط سداتها
<file=43>

   عصفت الصناعات الحديثة بحرفة نسج السجاد اليدوي من الصوف التي كانت تشتهر
   بها غزة عبر التاريخ. DW عربية جالت في الأسواق للتعرف على مدى تواجد هذه
<file=44>
       الشجاعية شرقي المدينة، لمزاولة حرفته التي امتهنها على مدى 55 عاماً،
       والمتمثلة في نسج "الصوف"، وغزل "السجاد والبسط" يدوياً.
       يقول الصوّاف إنّه متمسك بحرفة أجداده التراثية، والتي اشتقت منها
       عائلته اسمها. هذا عن اسم العائلة، أما حال المهنة فيرصده بقوله: "قبل
       عقود من الزمن كانت صناعة نسج الصوف، وآلات النّول (آلة لغزل الصوف)،
       تنتشر في كل مكان بقطاع غزة، غير أنها بدأت في الانحسار في السنوات
       الأخيرة، أمام الألبسة الصوفية الجاهزة، والنسيج الصناعي المستورد،
       والحصار المفروض على القطاع".
--
       وبسرعة ورشاقة، يمرر بيده اليسرى كتلة حديدية يطلق على اسمها
       "مكوك" تحتوي خيوطاً من الصوف الملون، على عرض آلة
       "النول" الموزع عليها الخيوط البيضاء بشكل طولي متفرق.
--
       الفنادق، والمؤسسات كقطع أثرية تعبر عن هوية البلد. وتتم زخرفة البسط
       العربية اليدوية بأشكال هندسية وخيوط صوفية ملونة، تعطي لها رونقاً
       جميلاً بحسب رغبة الزبون.
--
       اقرأ أيضاً: خالد الصاوي يهاجم mbc: لبّيك يا ماسبيرو
       دلالات: الحصار خيوط السجاد غزة آلة النول الصوف الملون العودة إلى
       القسم
--
       الشجاعية شرقي المدينة، لمزاولة حرفته التي امتهنها على مدى 55 عاماً،
       والمتمثلة في نسج "الصوف"، وغزل "السجاد والبسط" يدوياً.
       يقول الصوّاف إنّه متمسك بحرفة أجداده التراثية، والتي اشتقت منها
       عائلته اسمها. هذا عن اسم العائلة، أما حال المهنة فيرصده بقوله: "قبل
       عقود من الزمن كانت صناعة نسج الصوف، وآلات النّول (آلة لغزل الصوف)،
       تنتشر في كل مكان بقطاع غزة، غير أنها بدأت في الانحسار في السنوات
       الأخيرة، أمام الألبسة الصوفية الجاهزة، والنسيج الصناعي المستورد،
       والحصار المفروض على القطاع".
--
       وبسرعة ورشاقة، يمرر بيده اليسرى كتلة حديدية يطلق على اسمها
       "مكوك" تحتوي خيوطاً من الصوف الملون، على عرض آلة
       "النول" الموزع عليها الخيوط البيضاء بشكل طولي متفرق.
--
       الفنادق، والمؤسسات كقطع أثرية تعبر عن هوية البلد. وتتم زخرفة البسط
       العربية اليدوية بأشكال هندسية وخيوط صوفية ملونة، تعطي لها رونقاً
       جميلاً بحسب رغبة الزبون.
<file=45>

السجّاد.. حكايات أمـــم كتبها الصوف

--
   الجنة»، الذي افتتح أخيراً، في صالة فرجام في مركز دبي المالي، ويستمر حتى
   مطلع نوفمبر المقبل، بانه يقرأ قصة تحكي حياة بشر نسجوها عبر خيوط الصوف،
   لينقلوا تجربتهم في صناعة هذا النوع من الفنون الى العالم بل وليخلدوه،
--
   السجاد الايراني هو الأكثر شهرة، بسبب اهتمام حكام ايران بهذه الصناعة،
   فمنذ أكثر من 500 عام كانت الأسرة الحاكمة في إيران هي الأسرة الصوفية.
   وقد عشق الشاه عباس الصوفي فن السجاد، فحظي صانعو السجاد في عصره بمكانة
   رفيعة، حتى ان أشهر صانع للسجاد في عصره كان يجلس على يمينه قبل مجلس رئيس
   الوزراء، وأحيانا كان تكريم الحكام للفنون يصل الى تعيينه وزيراً للفنون،
   وتنوعت صناعات المدن التي تنتج السجاد بأنواع مختلفة من الصوف والحرير،
   تختلف نوعيتها حسب ظروف المناخ، ففي الشمال وعلى حدود روسيا نجد نوعية
   الصوف ناعمة جدا، وغاية في الرقي، وتتميز بلمعة براقة، أما في الجنوب، حيث
   الجو الحار، فيكون الصوف خشناً نوعاً ما، ولا توجد به لمعة، فحياكة السجاد
   في ايران كانت تعتمد على ما تنتجه الفصول من الوان الطبيعة، فمن أبرز
--

   الصوف، والحرير، والقطن هي الخامات التي يصنع منها السجاد، ويعد الصوف
   المأخوذ من بطن الخروف الصغير أجود أنواع الصوف وأغلاها.

--
   والمناخ ما بين الحار والبارد والجاف، فقيمة السجاد تختلف تبعاً لنوعية
   الصوف ومكانه في الخروف.

   وهناك نوع آخر من السجاد يختلط فيه الصوف بالحرير، ومن المعروف أن السجاد
   الحرير بدأت صناعته في المدن فقط، ليتناسب مع الحياة المرفهة لأهلها، بعكس
   أهل البدو الذين يصنعون السجاد من الصوف والقطن، وإذا كانت إيران تمتاز
   بالسجاد المصنوع من أرقى أنواع الصوف، وتركيا بالحرير، فإن الصين تمتاز
   بأرقى أنواع الصوف، حيث يأخذونه من حيوان اللاما المشهور، حتى ان الصين
   منعت تصدير صوف اللاما لندرته وجودته.

<file=46>
مواقف
       صوف مشغول بالصنارة (العربي الجديد) حياكة الصوف.. حرفة تضييع الوقت

حياكة الصوف.. حرفة تضييع الوقت
       خليل العلي
--
كتلة النداء تعد مبادرة لمنع عودة الإرهابيين إلى تونس
       حياكة الصوف حرفةٌ اعتبرها البعض مهنة لكسب الرزق، أمّا البعض الآخر
       فتعلّمها كهواية لملء وقت الفراغ بشيء مسلٍ ومفيد. حياكة الصوف حرفة
       تناقلتها الأجيال في فلسطين، كما انتقلت معهم بعد نكبة الـ 1948 إلى
       مناطق اللجوء، وإلى المخيمات الفلسطينية في البلاد المُحيطة، وذلك لأن
       الملابس الصوفية اليدوية تُعتبر أفضل من الصناعية.
       وعلى الرغم من وجود ملابس صوفية جاهزة في الأسواق فإنها لا تُعدّ
       منافساً للعمل اليدوي ولا وجه للمقارنة بينهما حتى، ويمكن التفريق
       بسهولة بين النوعين، فاليدوي يدوم أعواماً عديدة بينما الجاهز يتلف
       بسرعة. حياكة الصوف فنٌّ يُحاكُ بواسطة صنّارة أو صنارتين أو بالأسياخ
       ويتطلب ذوقاً في اختيار الألوان وشكل القطبة وحجمها، كي تغدو القطعة
--
       إلهام عبدالغني، فلسطينية من قرية السميرية بفلسطين تعمل مشرفة على
       فريق من الفتيات، تُعلّمهن فن التطريز وحياكة الصوف في مؤسسة
       "مساواة"، داخل مخيم عين الحلوة للاجئين الفلسطينيين قرب مدينة صيدا
       (جنوب لبنان).
       تقول إلهام لـ"العربي الجديد": "تعلّمت حياكة الصوف بالصنارة والأسياخ
       منذ أن كنت في العشرين من عمري. كانت خالتي تعمل على الحياكة أمامي
--
       وتفتح المجال للتفنن في شكل القطبة، وهي مرنة أكثر من السيخ، فعند
       حياكة شال صوف بالصنارة يسهل الانتهاء من صنعه، فيتم انجازه خلال
       يومين، بينما بالأسياخ فيلزمه أربعة أيام مع استخدام نفس الكمية من
       خيوط الصوف".
       وتُؤكد إلهام أنّ الأكثرية ترغب أن ترتدي الصوف المشغول بالصنارة، لأن
       قطبتها أجمل ومتنوعة أكثر ويمكن أن تختلف أشكال القطب في القطعة
       الواحدة، بينما القطب المشغولة بالأسياخ محددة نوعاً ما، كما يُمكن
       حياكة فساتين وقبعات وشالات وقفازات وكنزات صوف بالصنارة، حسب الشكل
       المطلوب.
       وتؤكد أن الملابس الصوفية المشغولة يدوياً مرغوبة، ولكن حالياً الطلب
       قليل عليها، نظراً لارتفاع سعرها الذي يعود سببه لارتفاع أسعار خيوط
       الصوف وأُجرة اليد العاملة، فقلّ عدد النسوة اللواتي يعملن في الحياكة
       ، لذلك نجد أن الصوف الصناعي رائج، رغم أن المصنوع يدوياً يعطي دفئاً
       أكثر.
       والقطب على أنواعها، سواء كانت مشغولة بالصنارة أو السيخ، تختلف بحسب
       القياس وسمك خيط الصوف، فلكلّ خيطٍ صنارة أو سيخ خاص به حسب الرقم
       المدون على "كبكوب" الخيط، ومن خلال الحجم نستطيع أن نتحكم بحجم
--
       عن كلّ ما هو جاهز، رغم أن أمهاتنا وجداتنا كنّ يجتمعنَ في جلسات
       لحياكة الملابس الصوفية وبخاصة ملابس الأطفال".
       دلالات: قرية السميرية حياكة الصوف بالصنارة شكل القطبة كبكوب الخيط
       العودة إلى القسم
--
       خليل العلي
       صوف مشغول بالصنارة (العربي الجديد) حياكة الصوف.. حرفة تضييع الوقت
       حياكة الصوف.. حرفة تضييع الوقت
       خليل العلي
--
       27 مارس 2015
       حياكة الصوف حرفةٌ اعتبرها البعض مهنة لكسب الرزق، أمّا البعض الآخر
       فتعلّمها كهواية لملء وقت الفراغ بشيء مسلٍ ومفيد. حياكة الصوف حرفة
       تناقلتها الأجيال في فلسطين، كما انتقلت معهم بعد نكبة الـ 1948 إلى
       مناطق اللجوء، وإلى المخيمات الفلسطينية في البلاد المُحيطة، وذلك لأن
       الملابس الصوفية اليدوية تُعتبر أفضل من الصناعية.
       وعلى الرغم من وجود ملابس صوفية جاهزة في الأسواق فإنها لا تُعدّ
       منافساً للعمل اليدوي ولا وجه للمقارنة بينهما حتى، ويمكن التفريق
       بسهولة بين النوعين، فاليدوي يدوم أعواماً عديدة بينما الجاهز يتلف
       بسرعة. حياكة الصوف فنٌّ يُحاكُ بواسطة صنّارة أو صنارتين أو بالأسياخ
       ويتطلب ذوقاً في اختيار الألوان وشكل القطبة وحجمها، كي تغدو القطعة
--
       إلهام عبدالغني، فلسطينية من قرية السميرية بفلسطين تعمل مشرفة على
       فريق من الفتيات، تُعلّمهن فن التطريز وحياكة الصوف في مؤسسة
       "مساواة"، داخل مخيم عين الحلوة للاجئين الفلسطينيين قرب مدينة صيدا
       (جنوب لبنان).
       تقول إلهام لـ"العربي الجديد": "تعلّمت حياكة الصوف بالصنارة والأسياخ
       منذ أن كنت في العشرين من عمري. كانت خالتي تعمل على الحياكة أمامي
--
       وتفتح المجال للتفنن في شكل القطبة، وهي مرنة أكثر من السيخ، فعند
       حياكة شال صوف بالصنارة يسهل الانتهاء من صنعه، فيتم انجازه خلال
       يومين، بينما بالأسياخ فيلزمه أربعة أيام مع استخدام نفس الكمية من
       خيوط الصوف".
       وتُؤكد إلهام أنّ الأكثرية ترغب أن ترتدي الصوف المشغول بالصنارة، لأن
       قطبتها أجمل ومتنوعة أكثر ويمكن أن تختلف أشكال القطب في القطعة
       الواحدة، بينما القطب المشغولة بالأسياخ محددة نوعاً ما، كما يُمكن
       حياكة فساتين وقبعات وشالات وقفازات وكنزات صوف بالصنارة، حسب الشكل
       المطلوب.
       وتؤكد أن الملابس الصوفية المشغولة يدوياً مرغوبة، ولكن حالياً الطلب
       قليل عليها، نظراً لارتفاع سعرها الذي يعود سببه لارتفاع أسعار خيوط
       الصوف وأُجرة اليد العاملة، فقلّ عدد النسوة اللواتي يعملن في الحياكة
       ، لذلك نجد أن الصوف الصناعي رائج، رغم أن المصنوع يدوياً يعطي دفئاً
       أكثر.
       والقطب على أنواعها، سواء كانت مشغولة بالصنارة أو السيخ، تختلف بحسب
       القياس وسمك خيط الصوف، فلكلّ خيطٍ صنارة أو سيخ خاص به حسب الرقم
       المدون على "كبكوب" الخيط، ومن خلال الحجم نستطيع أن نتحكم بحجم
--
       عن كلّ ما هو جاهز، رغم أن أمهاتنا وجداتنا كنّ يجتمعنَ في جلسات
       لحياكة الملابس الصوفية وبخاصة ملابس الأطفال".
        0
<file=47>

   تتألف المواد الأوليّة المستعملة في صناعة السجاد من: الصوف، القطن،
   والحرير. ويستعمل الصوف والحرير لحياكة العقد، إي إظهار الوبرة على سطح
   السجادة. أما القطن فيستخدم للسدى، في الغالب. وللتأكد من الخصائص الجيدة
--
   والتي تأخذ تسمياتها ومميزاتها، من المناطق التي صُنعت فيها. أما عملية
   تصنيع الصوف وصباغته، فتختلف من منطقة إلى أخرى. وتتم عادةً، وفق معايير
   مدروسة، وبأصبغة نباتيّة طبيعيّة تبدأ من غسل الصوف وتنظيفه ونقعه في
   أحواض من الشب لتبييضه، ثم يُنقل إلى أحواض الصباغة التي كانت تعتمد بشكل
--
   ينقسم السجاد الفارسي أو الإيراني إلى قسمين أساسيين: الأول قبلي، ويمتاز
   ببساطة الرسوم، وحرارة الألوان، ومخمليّة الصوف، وطول الوبرة. وهو ما
   يجعله ثقيل الوزن. وأما نقوشه فتعتمد على الأشكال النباتيّة كالأزهار
--
   الموجـــودة في متحـــف (فكتوريـــا وألبرت) بلندن العائدة إلى عام ‬1540.
   أما المواد المستخدمة في صنع السجاجيد الإيرانيّة فهي الصوف، والخطوط
   الطويلة فيها تصنع من القطن أحياناً. كما قد يدخل الحرير في صنع السجاجيد،
   لاسيما (الوبر) بدلاً من الصوف، الأمر الذي يجعلها عالية القيمة الفنيّة
   والماديّة، ويُعرف هذا النوع من السجاجيد باسم (السجاجيد البولنديّة) وهي
<file=48>
   تقادمت في الزمن.
   وتشير السلاوي إلى أن الزربية القيروانية مميزة من حيث نوعية الصوف حيث
   يتم اختيار أجوده ويبقى على طبيعته (أسود وأبيض عموما) دون إضافة ألوان
   صناعية. كما أن الحرفية تعتمد طريقة مختلفة في «القرداش» الملين للصوف وهو
   ما يعطي في النهاية زرابي مميزة على حد تعبيرها.
--
   المجال إلى الزربية البربرية أو ما يعرف بـ«المرقوم»، وقال إنها تتميز عن
   غيرها من الزرابي بأرضيتها البيضاء وصوفها الخشن والسميك أما زخارفها
   المميزة، فهي مستوحاة من «الوشام» وألوانها طبيعية متأتية من صوف الخروف
   الأبيض والأسود والبني.
--
   زهرية أو هندسة مستوحاة من زرابي القيروان العريقة وتطغى عليها ألوان
   متعددة من أحمر وأخضر وأزرق كما تحاك بالصوف الطبيعي وتتدرج من الأسود
   فالبني فالرمادي إلى الأبيض على غرار زربية «العلوشة».
<file=49>
   REFRESH(600 sec):
   file://localhost/home/infinity/Documents/Projet-encadre/PROJET-LAINE/PR
   OJET-MOT-SUR-LE-WEB/PAGES-ASPIREES/2-50.html
--
   المواد جودة واتقان في العالم سواء من حيث جودة المادة التي يصنع منها
   الصوف أو الزينة التي ترسم على الزربية والتي تطورت بمرور الوقت من دون أن
   تمس بالأصل والجوهر.
--
   القيرواني. حيث تفنن البربر منذ قرون في حياكة ونسج أنواع أخرى من السجاد
   يصنع بعضها من صوف الخرفان وبعضها الآخر من وبر المعز أو الإبل.
   أما السجاد القيرواني فتجمع الروايات تقريبا أن أصله عثماني أدخلته إلى
