<file=0>
   Comments Feed القدس العربي Alquds Newspaper » “زرابي” أزلغ الأمازيغية…
   احتفالية قبائلية لغزل الصوف في المغرب Comments Feed



اقرأ في عدد اليوم

   ﻿سقوط الطائرات والاقتصاد وصعود «الجيوبوليتيك»

2620  رأي القدس ﻿سقوط الطائرات والاقتصاد وصعود «الجيوبوليتيك»

   ﻿لا مساواة حتى في الموت؟ على هامش اعتداءات برلين الإرهابية؟

724  واسيني الأعرج ﻿لا مساواة حتى في الموت؟ على هامش اعتداءات برلين
                                                      الإرهابية؟

   ﻿حصاد السلطوية الجديدة في 2016

643  عمرو حمزاوي ﻿حصاد السلطوية الجديدة في 2016

   ﻿مصارعة كاميليا وأحلام في الطين الترفيهي... «الحباشنة» نجمة صباح
   الأردنيين... وشيء عن الأستاذة «البت أماني»

1106  مالك العثامنة ﻿مصارعة كاميليا وأحلام في الطين الترفيهي...
«الحباشنة» نجمة صباح الأردنيين... وشيء عن الأستاذة «البت أماني»

   ﻿على هامش «نسيان ما لا ينسى»

305  منصف الوهايبي ﻿على هامش «نسيان ما لا ينسى»

   ﻿مصر ترتمي مجددا في الأحضان الأمريكية الإسرائيلية بأسوأ مما كانت عليه
   في عهدي السادات ومبارك

1350  حسنين كروم ﻿مصر ترتمي مجددا في الأحضان الأمريكية الإسرائيلية
بأسوأ مما كانت عليه في عهدي السادات ومبارك

   ﻿«الفتوى والتشريع» تلزم الرئاسة بصرف رصيد اجازات زكريا عزمي رئيس ديوان
   مبارك السابق

411   ﻿«الفتوى والتشريع» تلزم الرئاسة بصرف رصيد اجازات زكريا عزمي رئيس
                                        ديوان مبارك السابق

   ﻿هل تستغل إسرائيل فرصتها التاريخية وتفرض واقعا جديدا؟

990  صحف عبرية ﻿هل تستغل إسرائيل فرصتها التاريخية وتفرض واقعا جديدا؟

   ﻿توتر بين الرباط ونواكشوط والحزب الموريتاني الحاكم يرفض أعذار
   «الاستقلال» المغربي

726  محمود معروف وعبد الله مولود ﻿توتر بين الرباط ونواكشوط والحزب
الموريتاني الحاكم يرفض أعذار «الاستقلال» المغربي

   ﻿ليت مقرّ جامعة الدول العربية يُنقل إلى نيوزيلندا!

569  جلبير الأشقر ﻿ليت مقرّ جامعة الدول العربية يُنقل إلى نيوزيلندا!

   ﻿هل ستنهي مكالمة محمد السادس مع ولد عبد العزيز حالة التوتر بين البلدين؟

1128   ﻿هل ستنهي مكالمة محمد السادس مع ولد عبد العزيز حالة التوتر بين
                                                          البلدين؟

   ﻿تركيا تستعد لعملية ضد وحدات حماية الشعب الكردية بعد معركة الباب

648  إسماعيل جمال ﻿تركيا تستعد لعملية ضد وحدات حماية الشعب الكردية بعد
                                                     معركة الباب

   ﻿خبير في الشؤون التركية: أنقرة مستاءة من أداء فصائل «درع الفرات»

605  مصطفى محمد ﻿خبير في الشؤون التركية: أنقرة مستاءة من أداء فصائل
                                                   «درع الفرات»

   ﻿جريمة شنيعة تهز ألمانيا: شبان عرب حاولوا حرق متشرد وهو حي

4675  علاء جمعة ﻿جريمة شنيعة تهز ألمانيا: شبان عرب حاولوا حرق متشرد وهو
                                                                      حي

   ﻿حملة في مواقع التواصل لدعم جمال مبارك للرئاسة أمام السيسي

857  منار عبد الفتاح ﻿حملة في مواقع التواصل لدعم جمال مبارك للرئاسة
                                                     أمام السيسي

   ﻿مصر: دعوات واسعة إلى الإضراب الشعبي الكامل احتجاجا على كارثة الأدوية
   مع تجاهل سياسات السيسي

421  محمد علي عفيفي ﻿مصر: دعوات واسعة إلى الإضراب الشعبي الكامل احتجاجا
على كارثة الأدوية مع تجاهل سياسات السيسي

   ﻿سياسيو تونس مختلفون حول مصير العائدين من بؤر التوتر

209   ﻿سياسيو تونس مختلفون حول مصير العائدين من بؤر التوتر

   ﻿رغم إلغائها نظام الرق عام 1846 : تونس: الاعتداء على طلاب أفارقة يعيد
   «التمييز العنصري» إلى الواجهة

361   ﻿رغم إلغائها نظام الرق عام 1846 : تونس: الاعتداء على طلاب أفارقة
          يعيد «التمييز العنصري» إلى الواجهة

   ﻿إسرائيل تتخوف من هزيمة دبلوماسية ثانية بعد إدانة المجتمع الدولي
   للإستيطان

787  وديع عواودة ﻿إسرائيل تتخوف من هزيمة دبلوماسية ثانية بعد إدانة
                            المجتمع الدولي للإستيطان

   ﻿إسرائيل تحاول فرض إجازاتها على مدارس القدس وتوافق على 35 ترخيص بناء
   للفلسطينيين في «ج» مقابل ألفي قرار هدم

119   ﻿إسرائيل تحاول فرض إجازاتها على مدارس القدس وتوافق على 35 ترخيص
بناء للفلسطينيين في «ج» مقابل ألفي قرار هدم

   ﻿رام الله تتجه لطلب العضوية الكاملة لفلسطين في الأمم المتحدة ومركزية
   فتح تثمن قرار مجلس الأمن

276  فادي أبو سعدى ﻿رام الله تتجه لطلب العضوية الكاملة لفلسطين في الأمم
المتحدة ومركزية فتح تثمن قرار مجلس الأمن

   ﻿نائب أمريكي سابق: الاتهامات الاسرائيلية ذريعة لدفع ترامب نحو تنفيذ
   جميع مطالب نتنياهو

537   ﻿نائب أمريكي سابق: الاتهامات الاسرائيلية ذريعة لدفع ترامب نحو
                             تنفيذ جميع مطالب نتنياهو

   ﻿باسل غطاس: إسرائيل حاولت اغتيالي سياسيا

203   ﻿باسل غطاس: إسرائيل حاولت اغتيالي سياسيا

   ﻿مجلس المنظمات والهيئة المستقلة يؤكدان موقفهما الرافض لقرار أبو مازن
   رفع الحصانة عن 5 نواب

201   ﻿مجلس المنظمات والهيئة المستقلة يؤكدان موقفهما الرافض لقرار أبو
                            مازن رفع الحصانة عن 5 نواب

   ﻿حماس: المقاومة المسلحة ستظل رأس الحربة في حسم الصراع وسنفاجىء العدو

328  أشرف الهور ﻿حماس: المقاومة المسلحة ستظل رأس الحربة في حسم الصراع
                                               وسنفاجىء العدو

   ﻿الأردن: تأجيل جلسة برلمانية لطرح الثقة في وزير الداخلية على خلفية
   أحداث الكرك

905  بسام البدارين ﻿الأردن: تأجيل جلسة برلمانية لطرح الثقة في وزير
                  الداخلية على خلفية أحداث الكرك

   ﻿وزير الدفاع الإيراني: السعودية لا تلعب دوراً يؤهلها للمشاركة في
   المفاوضات حول سوريا

353   ﻿وزير الدفاع الإيراني: السعودية لا تلعب دوراً يؤهلها للمشاركة في
                                      المفاوضات حول سوريا

   ﻿اجتماع بين التحالف الشيعي واتحاد القوى الوطنية حول سبل إنجاح مشروع
   التسوية في العراق

147  مصطفى العبيدي ﻿اجتماع بين التحالف الشيعي واتحاد القوى الوطنية حول
             سبل إنجاح مشروع التسوية في العراق

   ﻿تحميل إيران مسؤولية تفجير مقر حزب كردي إيراني معارض في اربيل

174   ﻿تحميل إيران مسؤولية تفجير مقر حزب كردي إيراني معارض في اربيل

   ﻿صحافيو العراق خلال 2016... 20 قتيلاً و180اعتداءً

66   ﻿صحافيو العراق خلال 2016... 20 قتيلاً و180اعتداءً

   ﻿الحكومة العراقية ترفض وصف الجبير لـ«الحشد الشعبي» بأنه طائفي ويدار من
   قبل إيرانيين

348   ﻿الحكومة العراقية ترفض وصف الجبير لـ«الحشد الشعبي» بأنه طائفي
                                   ويدار من قبل إيرانيين

   ﻿توتر داخل «إخوان الجزائر» بسبب تحركات رئيس الحركة السابق

330   ﻿توتر داخل «إخوان الجزائر» بسبب تحركات رئيس الحركة السابق

   ﻿وزير الخارجية الجزائري يؤكد استعداد بلاده حل مشاكلها مع المغرب بعيدا
   عن قضية الصحراء الغربية

2815   ﻿وزير الخارجية الجزائري يؤكد استعداد بلاده حل مشاكلها مع المغرب
                    بعيدا عن قضية الصحراء الغربية

   ﻿جهاز الأمن السوداني يصادر صحيفة «الجريدة» للمرة العاشرة في أقل من شهر

93  صلاح الدين مصطفى ﻿جهاز الأمن السوداني يصادر صحيفة «الجريدة» للمرة
                                    العاشرة في أقل من شهر

   ﻿الأدب هو التحديق في النفس

147  عبداللطيف الزكري ﻿الأدب هو التحديق في النفس

   ﻿العائدون

                            694  محمد كريشان ﻿العائدون

   ﻿الكرك الأردنية... وجع التفاصيل والبرد الذي كشف «العلل»

1421  بسام البدارين ﻿الكرك الأردنية... وجع التفاصيل والبرد الذي كشف
                                                            «العلل»

   ﻿كيف اختفت بصمات القاتل في تونس وظهرت في برلين؟

1462  نزار بولحية ﻿كيف اختفت بصمات القاتل في تونس وظهرت في برلين؟

   ﻿عراف الـرئيس

                     262  صادق الطائي ﻿عراف الـرئيس

   ﻿المقاومة الجزائرية.. دروس متجددة

274  د. مدى الفاتح ﻿المقاومة الجزائرية.. دروس متجددة

   ﻿حلب أسقطت أنظمة واليسار العربي ورجال دين!

498  سوسن أبو حمدة ﻿حلب أسقطت أنظمة واليسار العربي ورجال دين!

                                المزيد

   ﻿

“زرابي” أزلغ الأمازيغية… احتفالية قبائلية لغزل الصوف في المغرب

   Jun 12, 2015

   1

   تازناخت (جنوب) ـ من سارة آيت خرصة ـ على مشارف الصحراء، وبين سفوح
   الجبال، تمتد البيوت الطينية مظللة بسواعف النخل والمصقولة حوافها بأيادي
   القرويين، من أبناء القبائل الأمازيغية المقيمة منذ آلالاف السنين بمنطقة
   تازناخت، الواقعة جنوب مدينة ورزازات المغربية (جنوب)، المعروفة بجودة
   “الزرابي” (السجاد).

   أجمل أنواع الزرابي التي تحبكها نساء “ورزازات” في الأماسي الدافئة ممززجة
   بأهازيج الأمازيغ القديمة، تلك الملقبة بـ”الزربية الواوزكيتية” (نسبة
   لقبائل ومنطقة زكيت قرب تازناخت).

   قبيلة “أزلغ” إحدى القبائل التي أبدعت نساؤها في نسج الزرابي وحياكتها،
   وتفننت في تلوينها وصباغتها محليا بواسطة الأعشاب، وبعض الأحجار الخاصة،
   وتزينها برسوم “إكلان” (رموز أمازيغية).

   كما تشتهر قبائل “تلاوين”، و”زكيت”، و”جبل سروة” الأمازيغية بجودة الزرابي
   التي تنتجها نساؤها وتتنافس في تجويد صناعتها.

   روائح الحناء، والزغفران، والرمان تزكم الأنوف، وتضجّ بها  بيوت قبيلة
   “أزلغ” حين تتأهب النسوة لصباغة الصوف وتلوينه، أياماً وأسابيع قبل البدء
   في نسج الزرابي.

   وتقول رئيسة إحدى التعاونيات النسوية لصناعة الزرابي، في منطقة تزناخت،
   فطومة محماد (38سنة)، إنه “بعد جلب الصوف وغسله وتجفيفه وتنقيته من كل
   الشوائب، ننتقل إلى عملية الصباغة، حيث تعد النساء بواسطة مواد طبيعية
   كالحناء والزعفران وماء الورد، وتضعها في خلطات مع الماء المغلى في قدور
   نحاسية، ويترك الصوف في حمامات الألوان لمُدد مختلفة، حسب طبيعة كل لون،
   فاللون الأزرق يتطلب مثلا مكوث الصوف لـ3 أيام في القدر المخصص له، فيما
   يتطلب الحصول على اللون الأسود مكوثه لأزيد من شهر”.

   قبل استقرار المرأة على  شكل الزربية التي ستقوم بنسجها، تعد مساعداتها من
   بنات القرية أو العائلة كميات الصوف التي ستحتاجها، وبعد تجفيف الصوف
   المصبوغ وتشربه للألوان، تصطف ثلاث نسوة لجمعه في “كبب” (صناديق) خشبية
   خاصة، امرأتان تمسكان ما يدعى بـ”الوتاد” (قطعة خشبية تبث عليها الصوف)،
   وأخرى تتنقل ذهاباً وإياباً بين طرف “الوتاد” ناقلة خيوط الصوف، ولا يكسر
   رتابة هذه العملية إلا الأهازيج التي تتصاعد من جنبات البيت الطيبية صادحة
   بانتمائهن وتاريخهن العتيق.

   فاظمة لحسن (43 سنة) أم وربة بيت، بلباسها الأمازيغي المميز، وحُليها
   الفضية المسبولة على جبهتها، تحمل “منكشها” (آلة حياكة) الحديدي، وتضم به
   خيوط الصوف بخفة وببراعة، تقول إنها اكتسبتها من سنوات الطفولة المبكرة،
   ففاظمة تعلمت كسائر بنات القرية فن نسج الزرابي من أمها وجدتها، وأنجزت
   أول زربية من صنعها وعمرها لا يتجاوز 15 سنة.

   وتضيف “الزربية بالنسبة لي ليست فقط مجرد قطعة من الصوف الملون، أضطر
   لنسجها والجلوس ساعات طويلة للتفكير في مزج ألوانها، وصياغة أشكال زخرفتها
   المستوحاة من ثراتنا الأمازيغية القديم، بل هي متنفس أعبّر من خلاله عن
   دواخلي وما يعتمل صدري، وأجلس بمحاذاة منسج الصوف في أوقات حزني وكدري،
   فكلما أسرفت في خلط الألوان وحياكة الخيوط وتصفيفها أحسست براحة نفسية
   عارمة”.

   نسج الزربية الواوزكيتية لدى قبيلة “أزلغ” له عادات خاصة، كسائر قبائل
   الجنوب المغربي، فنسجها لا يتم إلا في إطار حلقات جماعية، تجتمع فيها نساء
   القبيلة في فناء إحدى البيوت، ويحضرن مناسجهن ويوزعن الأدوار فيما بينهن،
   بين من تفك خيوط الصوف، وأخريات يبرمنه في كُبب، ومن يضعن الألوان
   المطلوبة منه في المناسج، وأخريات يحضرن طبقاً للجمع المنهمك في النسج،
   غالباً ما يتألف من بعض الفواكه الجافة، وكؤوس الشاي المغربي مع النعناع.

   ولغزل الزرابي أيضاً مواقيت خاصة، تنضبط لعادات القبيلة وأعرافها، وتطير
   نسائها من بعض التواريخ التي تقول الرواية الشعبية إنها “فأل سوء” على
   المرأة وأسرتها، ففي مدينة تازناخت ، تعتزل النساء عزل الصوف وحياكة
   الأثواب والزرابي طوال الأيام العشر الأولى من شهر محرم، وتبتعدن ما أمكن
   عن الجلوس أمام المناسج خلال أيام الإثنين والخميس، وتضج الذاكرة العبية
   للمنطقة بأقاصيص وأحاجي عن الحوائح والمصائب التي ألمت ببعض النساء اللائي
   تجاسرن وكسرن القواعد وآوين لمناسجهن خلال “الأيام المحرم”.

   ورغم شيوع ظاهرة التعاونيات النسائية التي تحاول إخراج هذه الصناعة من
   طابعها المحلي الضيق، إلى سعة العالمية، والتعريف بها كإحدى المنتوجات،
   تبقى صناعة الزرابي في منطقة تازناخت، صناعة خاصة بالمرأة الأمازيغية،
   وإبداعاً فنياً تتألق أنامل النسوة في توقيعه، برسوم خاصة، تعبر أيضا عن
   تاريخ المنطقة وماضيها العريق، والأساطير التي تسكن مخيال أهاليها.

   فالزربية الوازكيتية، كسائر أنواع الزرابي التي يشتهر به الجنوب المغربي،
   تحمل رموزاً تدلّ على معتقدات أمازيغية ضاربة في القدم، يحيل بعضها على
   مواسم الخصب، وتصور متفرد للعوالم الخفية، وأخرى تحتفي بالطبيعة وجمالها.
   (الأناضول)

                                     - -


2 تعليقات

    1.
   الكروي داود النرويج Jun 12, 2015 at 5:07 pm
       بسم الله الرحمن الرحيم – وَزَرَابِيُّ مَبْثُوثَةٌ (16) الغاشية
       الزرابي: البسط الفاخرة. أو الطنافس لها خَمل رقيق، و كلُّ ما بُسط و
       اتُّكىءَ عليه. و الزرابي نوع من الثياب محبَّر منسوب إلى موضع.
       و { زرابيّ } : جمع زَرْبيَّة بفتح الزاي وسكون الراء وكسر الموحدة
       وتشديد الياء ، وهي البساط أو الطُنفسة ( بضم الطاء ) المنسوج من
       الصوف الملون الناعم يفرش في الأرض للزينة والجلوس عليه لأهل الترف
       واليسار .
       والزربية نسبة إلى ( أذربيجان ) بلدٍ من بلاد فارس وبخَارى ، فأصل
       زربية أذربية ، حذفت همزتها للتخفيف لثقل الاسم لعجمته واتصال ياء
       النسب به ، وذَالها مبدَلة عن الزاي في كلام العرب لأن اسم البلد في
       لسان الفرس أزربيجان بالزاي المعجمة بعدها راء مهملة وليس في الكلام
       الفارسي حرف الذال ، وبلد ( أذرْبيجان ) مشهور بنعومة صوف أغنامه .
       واشتهر أيضاً بدقة صنع البُسُط والطنافس ورقّة خَمَلها .
       - من تفسير ابن عاشور -
       ولا حول ولا قوة الا بالله
       Reply
    2.
   طاهر العربي Jun 14, 2015 at 1:14 pm
       شكرًا اخ الكروي،
       معلومة قيمة غابت عن بالي.
       منطقة نواحي مدينة وارزازت المغربية، او عاصمة السينيما المغربية،
       منطقة معروفة ايضا بهذا النوع البلدي الجميل من الزرابي المصنوعة
       باليد، يسمونها “تازناخت” و هو اسم أمازيغي يطلق على هذا النوع الجميل
       من الزرابي.
       والسلام.
       Reply

أترك تعليقاً Cancel reply

   القدس العربي قد تستخدم بعض التعليقات في نسختها الورقية - لذا الرجاء
   كتابة الاسم الأول واسم العائلة واسم البلد ---- لن ينشرعنوان بريدك
   الالكتروني




   200 characters left

   Post Comment

   © صحيفة القدس العربي


   Send Email Cancel
   Post was not sent - check your email addresses!
   Email check failed, please try again
   Sorry, your blog cannot share posts by email.
<file=1>
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate

   Hi,


   Alibaba.com
   احصل على اقتباسات
   Save 40% off your time to get quotes

   Submit Buying Request
   بحث Advanced Search

   تدرج منتجات تنافسية الغزل والنسيج في المغرب قدمتها موردو الغزل والنسيج
   في المغرب ومصنعو الغزل والنسيج في المغرب أدناه، يرجى تصفح وتحديد
   المنتجات المرغوب فيها. وبالإضافة إلى ذلك، كما نقوم بتوفير المنتجات
   المعنية على الغزل والنسيج في المغرب ومثل المستوردين الغزل والنسيج في
   الولايات المتحدة الأمريكية , المستوردين الغزل والنسيج في روسيا , شركات
   الغزل والنسيج في تركيا لاختيارك.تحديث وقت:2016-12-28
   الصفحة الرئيسية > القماش › قماش بوليستر 100% ›

الغزل والنسيج في المغرب

   10,118 النتائج المنتجات
   الموقع:
   جميع البلدان و المناطق
   تحديد خيارات مُتعددة
   OFF
   جميع البلدان و المناطق
   عذرا، لم يتم العثور على المباريات.:

   (BUTTON) تأكيد (BUTTON) إلغاء
   فلاتر المزود:
   [ ] ضمان التجاري
   [ ] المورد الذهبي
   [ ] المورد الذي قد تم تقييمه
   أسلوب العرض:

الجملة معظم الأقمشة حقائب و المواد امتعة 100 البوليستر المطبوعة النسيج في
المغرب

   US $0.6-2.8 / متر
   1000 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   Density: 78 طن
   التقنيات: منسوج
   الاستخدام: سقيفة ;كيس;نسيج منزلي;البطانة;الأمتعة
   النمط: مطبوع ;عادي
   العرض: 58/60"
   بطاقة: النسيج في المغرب
   الجملة معظم الأقمشة حقائب و المواد امتعة 100 البوليستر المطبوعة النسيج
   في المغرب
   Hangzhou Sina Union Import & Export Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       80.0%

   Sponsored Listing
   الاتصال بالمورد

المنسوجة التقنيات و النمط العادي 100% فسكوزي رايون حمام قفاز قفاز النسيج
النسيج في المغرب

   US $3.35-3.45 / متر
   500 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: فيسكوز 100%
   مكان المنشأ: CN;ZHE
   اسم العلامة التجارية: leyijie
   Density: 300d
   الاستخدام: نسيج منزلي
   النمط: مصبوغ غير مزخرف;عادي
   بطاقة: 100% فسكوزي رايون أقمشة | المنسوجة النسيج | حمام قفاز النسيج
   المنسوجة التقنيات و النمط العادي 100% فسكوزي رايون حمام قفاز قفاز
   النسيج النسيج في المغرب
   Hangzhou Leyuan Silk Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       87.5%

   Sponsored Listing
   الاتصال بالمورد

الغزل والنسيج في المغرب

   US $1.445 / متر
   1000 ساحة / ساحات (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   Density: 12 مشبك
   التقنيات: منسوج
   الاستخدام: سقيفة ;كيس;ستارة;البطانة
   النمط: مصبوغ قبل نسجه;عادي
   العرض: 58/60"
   بطاقة: الغزل والنسيج في المغرب | بولي الغزل والنسيج في النسيج | بولي
   أقمشة المنسوجات في المغرب
   الغزل والنسيج في المغرب
   Qingdao Laoxiu Fabrics Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري

   Sponsored Listing
   الاتصال بالمورد

100% فسكوزي الايكولوجية-- ودية عالية الجودة نسيج قماشنسيجقطعة في المغرب

   US $1.8-3 / متر
   1000 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: فيسكوز 100%;100% فسكوزي
   مكان المنشأ: CN
   اسم العلامة التجارية: leyijie
   Density: 300d
   الاستخدام: نسيج منزلي
   النمط: مصبوغ غير مزخرف;عادي
   بطاقة: المغرب النسيج النسيج | 100% النسيج فسكوزي | الغزل والنسيج في
   المغرب
   100% فسكوزي الايكولوجية-- ودية عالية الجودة نسيج قماشنسيجقطعة في المغرب
   Hangzhou Leyuan Silk Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       87.5%

   Sponsored Listing
   الاتصال بالمورد

100 بولي النسيج النسيج النسيج الشاشة المطبوعة في المغرب

   US $0.38 / متر
   1000 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   Density: 210 طن
   التقنيات: منسوج
   الاستخدام: كيس;مفروشات السرير;بطانية;ستارة;نسيج
   منزلي;مبطّن;البطانة;مرتبة;عسكري;بذلة;منشفة;شمسية ;زفاف
   النمط: مصبوغ قبل نسجه;عادي
   العرض: 58/60"
   بطاقة: 100 بولي النسيج النسيج الشاشة المطبوعة نسيج مينكي في المغرب |
   100 210 طن بولي التفتا النسيج | 100 بولي النسيج النسيج النسيج الشاشة
   المطبوعة في المغرب
   100 بولي النسيج النسيج النسيج الشاشة المطبوعة في المغرب
   Qingdao Laoxiu Fabrics Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري

   Sponsored Listing
   الاتصال بالمورد

الجملة زيبرا البوليستر التريكو نسيج الصوف الطباعة إلى المغرب

   US $0-7 / طن
   2 طن / طن (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   نوع المحبوكة: لُحمة النسيج
   Density: أدلى مخصص
   التقنيات: محبوك
   الاستخدام: فستان;ملابس;بنطلون;زفاف;نسيج الصوف الطباعة حمار وحشي
   النمط: مطبوع ;عادي
   بطاقة: نسيج الصوف الطباعة حمار وحشي | نسيج الصوف الطباعة حمار وحشي |
   نسيج الصوف الطباعة حمار وحشي
   الجملة زيبرا البوليستر التريكو نسيج الصوف الطباعة إلى المغرب
   Shaoxing Ivan Textile And Garment Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       20.0%

   الاتصال بالمورد

التطريز الرباط الملابس مصنع النسيج المغرب ، بنغلاديش الملابس النسيج ، الملابس
النسيج سيريلانكا

   US $53-54 / ساحة
   60 ساحة / ساحات (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   نوع المحبوكة: لُحمة النسيج
   التقنيات: محبوك
   الاستخدام: سقيفة ;كيس;ستارة; فستان;ملابس;نسيج
   منزلي;مبطّن;أحذية;أريكة;بذلة;خيمة;منشفة;لعبة;بنطلون;الملابس
   الداخلية;تنجيد;زفاف;حزب
   النمط: مطرز;عادي
   بطاقة: الملابس مصنع النسيج المغرب وبنغلاديش الملابس النسيج والملابس
   سيريلانكا
   التطريز الرباط الملابس مصنع النسيج المغرب ، بنغلاديش الملابس النسيج ،
   الملابس النسيج سيريلانكا
   Shaoxing County Dini Trade Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       87.7%

   الاتصال بالمورد

2016 منتج جديد أقمشة البوليستر المغرب

   US $1.3-1.65 / كيلوغرام
   1000 كيلوغرام / كيلوغرام (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   نوع المحبوكة: سداة النسيج
   Density: 28/32 إبرة/سم
   التقنيات: محبوك
   الاستخدام: كيس;سيارة;ملابس;نسيج منزلي;صناعة;البطانة;أحذية;أريكة
   النمط: مطبوع ;طباعة
   2016 منتج جديد أقمشة البوليستر المغرب
   Haining Shunda Warp Knitting Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       66.7%

   الاتصال بالمورد

أزياء ملونة النسيج نشمر عن المغرب

   US $2.7-4 / كيلوغرام
   500 كيلوغرام / كيلوغرام (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر;100% البوليستر
   نوع المحبوكة: سداة النسيج
   Density: إلى 400g 150g
   التقنيات: محبوك
   الاستخدام: مفروشات السرير;بطانية;سيارة;نسيج منزلي;مرتبة;أريكة;خيمة;لعبة
   النمط: مطبوع ;قماش الجاكار
   بطاقة: المغرب النسيج | المغرب النسيج | المغرب النسيج
   أزياء ملونة النسيج نشمر عن المغرب
   Changshu Longrun Knitting Textile Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       81.3%

   الاتصال بالمورد

نمط أنيقة وذات نوعية جيدة المغرب شعبية النسيج الناعمة

   US $2.48-3 / متر
   500 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   Density: كما كنت الطلب
   التقنيات: منسوج
   الاستخدام: ستارة;نسيج منزلي;تنجيد;زفاف
   النمط: مصبوغ قبل نسجه;قماش الجاكار
   العرض: 58/60";المغرب شعبية لينة 280cm عرض النسيج
   بطاقة: المغرب شعبية النسيج الناعمة | المغرب شعبية النسيج الناعمة |
   المغرب شعبية النسيج الناعمة
   نمط أنيقة وذات نوعية جيدة المغرب شعبية النسيج الناعمة
   Shaoxing Xiaoxuanchuang Household Fabric Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       100.0%

   الاتصال بالمورد

المغرب ساتان ملونة زاهية مصنع النسيج

   US $0.8-0.9 / متر
   100000 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   التقنيات: منسوج
   Density: وفقا لمتطلبات العملاء
   الاستخدام: كيس;مفروشات السرير;مبطّن;البطانة;ستارة; فستان;ملابس;نسيج
   منزلي;أريكة
   النمط: مصبوغ قبل نسجه;عادي
   العرض: 58/60"
   بطاقة: لون القماش الساتان | المغرب ساتان | مصنع النسيج
   المغرب ساتان ملونة زاهية مصنع النسيج
   Changxing Goodluck Textile Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       83.0%

   الاتصال بالمورد

mulinsen المغرب ساتان أقمشة المنسوجات، 100% حك البوليستر قماش للفستان

   US $1-2 / متر
   1500 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   التقنيات: منسوج
   رقم الموديل: mls-84526
   النوع: قماش الساتان
   النمط: نسيج مبرد;مصبوغ
   العرض: 57/58"
   بطاقة: ألياف البوليستر حك | المغرب ساتان | قماش الساتان المغرب
   mulinsen المغرب ساتان أقمشة المنسوجات، 100% حك البوليستر قماش للفستان
   Shaoxing County Mulinsen Knitting Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       86.7%

   الاتصال بالمورد

شاوشينغ المورد المغرب التقليدية عالية الجودة الفاخرة أريكة النسيج

   US $0.8-3 / متر
   500 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   التقنيات: منسوج
   رقم الموديل: أريكة FABRIC-014
   النمط: مصبوغ قبل نسجه;عادي
   الحماية: يصنع حسب الطلب
   الوزن: 370GSM
   بطاقة: المغرب التقليدية أريكة النسيج | المغرب التقليدية أريكة النسيج |
   المغرب التقليدية أريكة النسيج
   شاوشينغ المورد المغرب التقليدية عالية الجودة الفاخرة أريكة النسيج
   Shaoxing Keqiao Lancong Knitting Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي)
       24.8%

   الاتصال بالمورد

أدلى مخصص بالجملة ملابس التريكو الحيوان الطباعة نسيج الصوف المرجانية في
المغرب الملابس الشتوية

   US $3.75-3.95 / طن
   2 طن / طن (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   نوع المحبوكة: لُحمة النسيج
   Density: أدلى مخصص
   التقنيات: محبوك
   الاستخدام: فستان;ملابس;بنطلون;زفاف;نسيج الصوف المرجانية الطباعة
   النمط: مطبوع ;عادي
   بطاقة: نسيج الصوف المرجانية الطباعة | الحيوان الطباعة نسيج الصوف
   المرجانية | نسيج الصوف المرجانية
   أدلى مخصص بالجملة ملابس التريكو الحيوان الطباعة نسيج الصوف المرجانية في
   المغرب الملابس الشتوية
   Shaoxing Ivan Textile And Garment Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       20.0%

   الاتصال بالمورد

حبة الدانتيل الهندي اللباس النسيج ، المغرب اللباس ، اللباس النسيج

   US $58-60 / ساحة
   60 ساحة / ساحات (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   نوع المحبوكة: لُحمة النسيج
   التقنيات: محبوك
   الاستخدام: سقيفة ;كيس;ستارة; فستان;ملابس;نسيج
   منزلي;مبطّن;أحذية;أريكة;بذلة;خيمة;منشفة;لعبة;بنطلون;الملابس
   الداخلية;تنجيد;زفاف;حزب
   النمط: مطرز;عادي
   بطاقة: الهندي اللباس النسيج | المغرب اللباس | اللباس النسيج
   حبة الدانتيل الهندي اللباس النسيج ، المغرب اللباس ، اللباس النسيج
   Shaoxing County Dini Trade Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       87.7%

   الاتصال بالمورد

mulinsen المغرب qualtity عالية المنسوجات أقمشة الحرير عادي صبغ البوليستر قماش
الساتان سميكة

   US $0.8-1.5 / متر
   1500 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   التقنيات: منسوج
   رقم الموديل: mls-85171
   النوع: قماش الساتان
   النمط: عادي;صبغة الصلبة
   العرض: 57/58"
   بطاقة: البوليستر قماش الساتان سميكة | المغرب البوليستر قماش الساتان
   قماش الساتان سميكة | صبغ عادي البوليستر قماش الساتان سميكة
   mulinsen المغرب qualtity عالية المنسوجات أقمشة الحرير عادي صبغ
   البوليستر قماش الساتان سميكة
   Shaoxing County Mulinsen Knitting Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       86.7%

   الاتصال بالمورد

100% 300t المنسوجات الفراش القطن الساتين في المغرب

   300 مجموعة / مجموعات (أدني الطلب)
   مكان المنشأ: CN;JIA
   اسم العلامة التجارية: deeda
   الكمية: 3 قطع
   التقنيات: منسوج
   الحجم: ملك
   النمط: مصبوغ غير مزخرف;نسيج مبرد
   بطاقة: الغزل والنسيج في المغرب | الغزل والنسيج في المغرب | الغزل
   والنسيج في المغرب
   100% 300t المنسوجات الفراش القطن الساتين في المغرب
   Nantong Deeda Textile Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       52.8%

   الاتصال بالمورد

لينة handfeel قماشنسيجقطعة في المغرب

   US $2.5-2.9 / ساحة
   1000 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   التقنيات: منسوج
   الاستخدام: ملابس;بذلة
   النمط: تام الصنع بالخوخ;عادي
   العرض: 57/58"
   بطاقة: الغزل والنسيج في المغرب | عالية الجودة قماشنسيجقطعة في المغرب |
   لينة قماشنسيجقطعة في المغرب
   لينة handfeel قماشنسيجقطعة في المغرب
   Live Textile (Kunshan) Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       6
       100.0%

   الاتصال بالمورد

الجملة الصيف عادي 80% 20% البوليستر فسكوزي نسيج الشركات المصنعة للنسيج في سوق
المغرب

   US $2.0-3.0 / متر
   1200 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   التقنيات: منسوج
   الاستخدام: لباد;البطانة;ملابس;نسيج منزلي;بذلة;بنطلون;زفاف;الأفريقية
   النسيج للبيع بالجملة
   النمط: عادي;الأفريقية نسيج الجملة
   الميزة: مانع للكهرباء الساكنة;عزل الحرارة;منصهر;مقاوم للتقلص;الأفريقية
   النسيج للبيع بالجملة
   بطاقة: الأفريقية نسيج الجملة | الجملة عادي النسيج الأفريقية | الجملة
   الافريقية قماشنسيجقطعة
   الجملة الصيف عادي 80% 20% البوليستر فسكوزي نسيج الشركات المصنعة للنسيج
   في سوق المغرب
   Shaoxing Mingguang Textile Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       70.8%

   الاتصال بالمورد

الغزل والنسيج في المغرب، أزياء مزدوجة الجانب النسيج الجاكار الغزل والنسيج
شاوشينغ النسيج المترابط

   US $1.1-2.8 / ساحة
   1000 ساحة / ساحات (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   نوع المحبوكة: لُحمة النسيج
   Density: غير
   التقنيات: محبوك
   الاستخدام: كيس; فستان;ملابس;مرتبة;لعبة;بنطلون
   العرض: 58/60";حسب طلبك
   بطاقة: نسيج جاكار | مزدوج الوجهين النسيج المترابط | جاكار حياكة الأقمشة
   الغزل والنسيج في المغرب، أزياء مزدوجة الجانب النسيج الجاكار الغزل
   والنسيج شاوشينغ النسيج المترابط
   Zhejiang Cicheng Textile Garment Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       92.0%

   الاتصال بالمورد

طبع النسيج 100% البوليستر المنسوجات المنزلية في المغرب

   US $1-3 / متر
   1000 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   Density: تخصيص:: يمكننا متابعة الطلب الزبون لصنع النسيج الشنيل
   التقنيات: منسوج
   الاستخدام: بطانية;ستارة;ملابس;أريكة
   النمط: مطبوع
   العرض: 58/60"
   بطاقة: الغزل والنسيج في المغرب | الغزل والنسيج في المغرب | الغزل
   والنسيج في المغرب
   طبع النسيج 100% البوليستر المنسوجات المنزلية في المغرب
   Shaoxing City Huayeah Textile Co.,ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       70.8%

   الاتصال بالمورد

Mulinsen المنسوجات 100 البوليستر روز زهرة نمط الطباعة الرقمية النسيج الخوخ
الجلد النسيج الجملة الرخيصة في المغرب

   US $0.8-1.5 / متر
   5000 متر / متر (أدني الطلب)
   المادة: 100 ٪ بوليستر
   التقنيات: منسوج
   الاستخدام: فستان;ملابس;نسيج منزلي;الملابس
   الداخلية;البطانة;بذلة;بنطلون;الملابس الداخلية;زفاف;كما تريد من النسيج
   في المغرب
   العرض: 57/58"
   النوع: قماش بشكل قشر الخوخ
   بطاقة: الغزل والنسيج في المغرب | قماشنسيجقطعة في المغرب | قماشنسيجقطعة
   في المغرب
   Mulinsen المنسوجات 100 البوليستر روز زهرة نمط الطباعة الرقمية النسيج
   الخوخ الجلد النسيج الجملة الرخيصة في المغرب
   Shaoxing County Mulinsen Knitting Co., Ltd.
   الصين (البر الرئيسي) ضمان التجاري
       86.7%

   الاتصال بالمورد
   العرض: 20 30 50
   Prev 1 2 3 4 5 6 ... 300 القادم

   قد تكون مهتما ايضا بـ:
          الغزل والنسيج نسيج المغرب المغرب المنسوجات الخشب الرقائقي الخشب
          الرقائقي في في مقطع الشعر حقيبة في المربع

   تم ترجمة نتائج المنتجات أو الموردين هذه باستخدام أدوات اللغة لراحتك.
   إذا كان لديك أي اقتراح حول هذه الصفحة، يرجي مساعدتنا في التحسين.789
   All product and supplier information in the language(s) other than
   English displaying on this page are information of www.alibaba.com
   translated by the language-translation tool automatically. If you have
   any query or suggestion about the quality of the auto-translation,
   please email us at (email address). Alibaba.com and its affiliates
   hereby expressly disclaim any warranty, express or implied, and
   liability whatsoever for any loss howsoever arising from or in reliance
   upon any auto-translated information or caused by any technical error
   of the language-translation tool. Click to view the corresponding
   English site:textile in morocco
   التصنيف
   قماش بوليستر 100% (576)
   100% نسيج القطن (4005)
   مجموعة الفراش (3)
   قماش فيسكوز 100% (143)
   النسيج المحبوك (430)
   قماش بشرة الخوخ (5)
   الأقمشة المطرزة (11)
   أقمشة الدنيم (6033)
   نسيج التويل (5217)
   قماش الكيس (4691)
   النسيج المنسوج (4322)
   نسيج الجينز (3393)
   عرض أكثر
   فلاتر المنتج
   الاستخدام
   [ ] نسيج منزلي (3968)
   [ ] سقيفة (1116)
   [ ] فستان (4529)
   [ ] كيس (4720)
   [ ] ديكور المنزل (5)
   [ ] بيت (52)
   [ ] منشفة (1850)
   [ ] ملابس (7120)
   عرض أكثر
   الميزة
   [ ] مانع للكهرباء الساكنة (3526)
   [ ] مثبط اللهب (1709)
   [ ] مقاوم للتقلص (5721)
   [ ] ذاكرة (141)
   [ ] مقاوم للماء (1222)
   عرض أكثر
   المادة
   [ ] 100% قطن (4018)
   [ ] 100 ٪ بوليستر (662)
   [ ] فيسكوز 100% (143)
   النوع
   [ ] لحاف سريري ملون (2)
   [ ] قماش أكسفورد (6)
   [ ] قماش البوبلين (319)
   [ ] قماش جيرسي (135)
   [ ] طقم ألحفة السرير (1)
   [ ] أقمشة من المخمل (104)
   [ ] أقمشة جينز (6033)
   [ ] قماش مايكروفايبر (61)
   عرض أكثر
   النمط
   [ ] مصبوغ غير مزخرف (1751)
   [ ] مطرز (15)
   [ ] مصبوغ قبل نسجه (6568)
   [ ] كريب (3)
   [ ] مطبوع (437)
   [ ] منحوت (138)
   [ ] مزخرفة (25)
   عرض أكثر
   النمط
   [ ] عادي (1143)
   [ ] نسيج مبرد (7226)
   [ ] قماش الجاكار (414)
   [ ] منقوش (47)
   فلاتر المزود
   المورد حسب المنطقة
   [ ] East Asia (10169)
   [ ] Africa (275)
   المورد حسب البلد/المنطقة
   [ ] الصين (البر الرئيسي)
   [ ] Zhejiang (2685)
   [ ] Jiangsu (1943)
   [ ] Guangdong (97)
   [ ] Fujian (34)
   [ ] Hebei (30)
   [ ] Shandong (13)
   [ ] Shanghai (12)
   [ ] Henan (4)
   [ ] Gansu (3)
   [ ] Hubei (3)
   [ ] المغرب (275)
   فلاتر المزود
   [ ] المورد الذهبي
   [ ]

   [ ] المورد الذي قد تم تقييمه
   [ ] التعاملا: alibaba.com
   أفضل 3 أسواق
   [ ] South America (6971)
   [ ] Domestic Market (5902)
   [ ] South Asia (4922)
   [ ] Africa (2370)
   [ ] Mid East (2270)
   [ ] Western Europe (2148)
   [ ] Southern Europe (1369)
   [ ] Southeast Asia (1245)
   [ ] North America (1029)
   [ ] Eastern Europe (514)
   [ ] Central America (215)
   [ ] Northern Europe (108)
   [ ] Eastern Asia (77)
   [ ] Oceania (26)
   عرض أكثر
   إجمالي الإيرادات(العام الماضي)
   [ ] US$2.5 Million - US$5 Million (5071)
   [ ] Above US$100 Million (2176)
   [ ] US$5 Million - US$10 Million (1944)
   [ ] US$10 Million - US$50 Million (405)
   [ ] US$1 Million - US$2.5 Million (250)
   [ ] US$50 Million - US$100 Million (112)
   [ ] Below US$1 Million (77)
   عرض أكثر
   شهادة إدارة
   [ ] ISO9001 (1640)
   [ ] Other (139)
   [ ] ISO14001 (7)
   [ ] FSC (3)
   [ ] BSCI (2)
   [ ] ISO/TS16949 (1)
   [ ] SA8000 (1)
   [ ] ISO22000 (1)
   عرض أكثر
   التوصيات

صناع المتعلقة


الترويج ذات الصلة


منتوجات جديدة كلمات


   Free APP: Available on the App Store Available on Android
   Download TradeManager:
   Follow Us: Facebook Twitter Youtube In

   Alibaba.com Site: International - Español - Português - Deutsch -
   Français - Italiano - हिंदी - Pусский - 한국어 - 日本語 - اللغة العربية -
   ภาษาไทย - Türk - Nederlands - tiếng Việt - Indonesian - עברית

   Alibaba Group | Taobao Marketplace | Tmall.com | Juhuasuan | AliExpress
   | Alibaba.com International | 1688.com | Alimama | Alitrip
   Alibaba Cloud Computing | YunOS | AliTelecom | HiChina | Autonavi |
   UCWeb | Umeng | Xiami | TTPod | Diandianchong | DingTalk | Alipay

   سياسة جدولة المنتجات - سياسة الملكية الفكرية و شكاوى الإنتهاكات - سياسة
   الخصوصية - شروط الاستخدام

   © 1999-2016 Alibaba.com. جميع الحقوق محفوظة لـ.
   scglobalsearch010176212028
<file=2>
   REFRESH(0 sec):
   file://localhost/notes/%D8%A5%D8%B0%D8%A7%D8%B9%D9%80%D9%80%D8%A9-%D8%A
   E%D9%80%D9%80%D8%A8%D9%80%D9%80%D8%B1-%D8%B9%D9%80%D9%80%D8%A7%D8%AC%D9
   %80%D9%80%D9%84/%D8%A8%D8%B4%D8%B1%D9%89-%D9%85%D9%86-%D8%B1%D8%B3%D9%8
   8%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87-%D9%84%D8%A3%D9%87%D9%84-%D8%AA%D9%88%
   D9%86%D8%B3-%D9%88-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%88-%D

Facebook

   Inscrivez-vous ou connectez-vous à Facebook  
   Adresse e-mail ou mobile
   Mot de passe
   Informations de compte oubliées ?
   (1) Connexion
   Voulez-vous vous inscrire à Facebook ?
   Inscription
   Inscription

بشرى من رسول الله لأهل تونس و الجزائر و المغرب

   8 février 2014, 01:45

   بسم الله الرحمن الرحيم

   والصلاة على سيدي رسول الله واله وصحبه وسلم
   عن نافع بن عتبة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة، فأتى
   النبي صلى الله عليه وسلم قوم من قبل المغرب عليهم ثياب الصوف فواقفوه عند
   أكمة، فإنهم لقيام ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد. قال : فقالت لي
   نفسي ائتهم فقم بينهم وبينه لا يغتالونه! قال : ثم قلت : لعله نَجِيٌّ
   معهم! فأتيتهم، فقمت بينهم وبينه. قال فحفظت منه أربع كلمات أعدهن في يدي،
   قال : "تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله، ثم فارس فيفتحها الله، ثم تغزون
   الروم فيفتحها الله، ثم تغزون الدجال فيفتحه الله
   أخرج الإمام مسلم في صحيحه، قال: ''حدثنا يحيى بن يحيى، أخبرنا هشيم، عن
   داود بن أبي هند، عن أبي هند، عن أبي عثمان، عن سعد بن أبي وقاص، قال رسول
   الله صلى الله عليه وسلم: ''لايزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم
   الساعة''.
   عن سعد بن أبي وقاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "لا يزال
   أهل المغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة"
   حديث و الله يفتح الشهية و يثير الاعتزاز و الثقة بالنفس لو يتم تقديره حق
   قدره وو ضعه في منزلته الصحيحة
   حديث وزنه من ذهب لاهل المغرب العربي يحسدنا عليه الصديق قبل العدو حديث
   مفتاح للتفاؤل و استمرار الامل
   بلسم اليأس و الانهزامية دافع و محفز للعمل و الجدية
   صحيح كنت احسد اهل اليمن عندما قال فيهم رسول الله الايمان يماني و الحكمة
   يمانية
   كنت احسد اهل الشام عندما قال فيهم اهل الشام سيبقو ظاهرين على الحق الى
   قيام الساعة
   هاته المكرمات النبوية دفعتني للتساؤل و هو من حقي و ماذا عن شعوب المغرب
   العربي الذين انتمي اليهم؟ هل هم من الصنف الثاني في المسلمين؟
   حاشا رسول الله الذي قال لافرق بين عجمي او اعرابي الا بالتقوى
   ضللت ابحث في كتب الحديث عن أثارة او إشارة ما الى اهل المغرب حتى وجدت
   هاذا الحديث الصحيح و المرفوع عن النبي صلى الله عليه و سلم بسند قوي
   لنبدا في اطلالة على كنزنا الثمين
   كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة، فأتى النبي صلى الله عليه
   وسلم قوم من قبل المغرب عليهم ثياب الصوف فواقفوه عند أكمة، فإنهم لقيام
   ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد
   اولا قال الراوي قوم من قبل المغرب و المعروف ان المغرب كل ما غربت عليه
   الشمس بالنسبة الى جزيرة العرب و كما تعلمون حينها لم يكن قد دخل الاسلام
   بعد الى المغرب العربي
   يمكن لقائل ان يقول ان مصر توجد غرب الجزيرة ارد على ذلك ان مصر كانت تسمى
   باسمها وان الشارحين للحديث لم يتطرقوا الى مصر كما كان المصريين انذاك
   يطلق عليهم الاقباط
   واالاهم من ذالك هو الاشارة الى نوع الثياب وقوله ثياب من صوف فالمغرب
   العربي هو المعروف بالجلباب المصنوع من صوف الغنم و خصوصا المغرب بالذات
   حيث مازال هذا الجلباب يلبس الى يومنا هاذا وهو احد ارفع الالبسة
   التقليدية و اللباس الرئيسي في بلادنا
   و يتخد طابعا آخر عند سكان الريف و الامازيغ و القبائل حيث يلبسون جلبابا
   بدون اكمام من صوف
   اما مصر ساعتها فكانت معروفة بالقبطية المخططة المصنوعة من القطن و كان
   يرتديها العرب
   اما عن الحديث فاليكم تفسير السلف الصالح ومختلف ما قالو فيه
   وقد ذهب عدد من أهل العلم على رأسهم علماؤنا المالكية، إلى أن المراد بأهل
   الغرب في الحديث هم أهل المغرب والأندلس، وأن هذه العبارة وإن كانت قد
   فسرت بتفسيرات أخرى فإن ورودها في روايات أخرى لغير مسلم بلفظ ''لايزال
   أهل المغرب'' يعضد حملها على ما ذكر. ووجه الاستدلال حينئذ بهذا الحديث
   على أفضلية الإمام مالك وتقديم مذهبه، هو أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد
   فيه لأهل المغرب باستمرارهم على الحق إلى قيام الساعة. ومعلوم أن أهل
   المغرب منذ التزموا بالمذهب المالكي، وهم ماضون عليه، فلزم أن هذا المذهب
   الذي ساروا عليه هذه القرون هو حق. وكم حاولت الدولة العبيدية المنسوبة
   زورا لفاطمة رضي الله عنها تحويلهم عن مذهب مالك فما استطاعت، بل العكس هو
   الذي وقع، فقد استطاع علماء المالكية محاصرة الدولة العبيدية شعبيا وقطع
   جذورها الجماهيرية ثم إسقاطها وطردها نهائيا من المغرب العربي، وإقامة
   كيان سني. قال الإمام القرافي في كتابه ''الذخيرة'' -1/35- في معرض ذكره
   لوجوه ترجيح مذهب الإمام مالك: ''ومنها ما ظهر من مذهبه في أهل المغرب،
   واختصاصهم به، وتصميمهم عليه، مع شهادته عليه السلام لهم بأن الحق يكون
   فيهم ولا يضرهم من خذلهم إلى أن تقوم الساعة. فتكون هذه الشهادة لهم شهادة
   له بأن مذهبه حق، لأنه شعارهم ودثارهم، ولا طريق لهم سواه، وغيره لم تحصل
   له هذه الشهادة'' اهـ. وقد ألّف العلامة الشريف محمد عبد الحي الكتاني
   كتابا سماه ''البيان المعرّب عن معاني بعض ما ورد في أهل اليمن والمغرب''،
   أجاب فيه على سؤال ورد إليه من طرف أبي مدين شعيب الجزائري، قاضي الجماعة
   بتلمسان، سأله عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم ''ألا إن الإيمان يمان،
   والحكمة يمانية، وأجد نفس ربّكم من قبل اليمن''. وقال المغيرة: ''من قِبل
   المغرب'' هل الزيادة الواردة عن المغيرة صحيحة أم لا؟ وعلى تقدير صحتها ما
   معناها؟
   وقد أجابه بجواب مفصل انظره هناك. أما الحديث فرواه مسلم في كتاب الإمارة،
   باب قوله صلى الله عليه وسلم: ''لاتزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا
   يضرهم من خالفهم'' حديث .1926
   قال القرطبي: ''أول الغرب بالنسبة للمدينة النبوية هو الشام، وآخره حيث
   تنقطع أرض المغرب الأقصى فيما بينهما كله مغرب''.
   وقال علي الجزنائي في ''جني زهرة الآس'' ص 5: ''وأهل الغرب هم أهل المغرب
   الذي هو ضد المشرق على أصح التأويلات في الحديث وأوضح الدلالات''.
   تفائلو يا اهل المغرب العربي
   Photo de ‎إذاعــة خــبــر عــاجــل‎.
   إذاعــة خــبــر عــاجــل



   Inscription Connexion Messenger Facebook Lite Mobile Retrouver des amis
   Personnes Pages Lieux Jeux Lieux
   Célébrités Groupes Moments Instagram À propos Créer une publicité Créer
   une Page Développeurs Emplois Confidentialité Cookies
   Choisir sa pub Conditions d’utilisation Aide Paramètres Historique
   personnel
   Facebook © 2016
<file=3>
   [logo.gif]
   [EMBED]
   [home.gif] [arab.gif] [mena.gif] [economy.gif] [technology.gif]
   [culture.gif] [sports.gif]     [english.gif]
   [literature.gif] [world.gif] [opinion.gif] [life.gif] [health.gif]
   [tourism.gif]   [contact.gif]

   [ftwit.png] [ffbk.png] [frss.png]
   [news.gif]

   First Published: 2010-09-01

   الزربية التونسية: عبق التاريخ وإبداع الإنسان

   المرأة التونسية تتفنن بصناعة السجاد التونسي الذي يجمع بين أصالة البلاد
   وجمال ذوق أهلها.

   ميدل ايست أونلاين
   [caption.gif]

   إذا أردت الاحتفاظ بتذكار من تونس..فعليك بـ'الزربية'
   [captionb.gif]

   تونس - إذا صادف وزرت تونس في فصل الربيع ولفت انتباهك ما يكسو الأرض من
   ألوان بديعة فإنك لن تجد أدق من تعبير التونسيين لوصف هذا المشهد من كلمة
   "زربية"، وإذا أردت أن تتعرف إلى ما تتفنن في نسجه أيادي المرأة التونسية
   بكل مهارة ودقة فإنك لن تجد أفضل من "الزربية"، وإذا كنت شغوفا بمعرفة ما
   يفترشه الأعيان والأثرياء والوجهاء في الماضي والحاضر فإنك لن تجد سوى
   "الزربية"، وإذا كنت واحدا من بين الملايين الخمسة الذين يزورون تونس
   سنويا للسياحة وشئت أن تحتفظ بتذكار نفيس فانك بالتأكيد لن تجد أفضل من
   "الزربية" التي تجمع في حياكتها بين أصالة تونس وعراقة تاريخها وتفتح
   حضارتها وجمال ذوق أهلها.

   وأصل كلمة "زربية" في اللجهة التونسية مستمد من اللغة العربية كما وردت في
   القرآن الكريم: إذ قال الله تعالى في سورة الغاشية "وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ
   نَّاعِمَةٌ، لِسَعْيِهَا رَاضِيَةٌ، فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ، لَّا تَسْمَعُ
   فِيهَا لَاغِيَة،ً فِيهَا عَيْنٌ جَارِيَة،ٌ فِيهَا سُرُرٌ مَّرْفُوعَة،ٌ
   وَأَكْوَابٌ مَّوْضُوعَة،ٌ وَنَمَارِقُ مَصْفُوفَةٌ، وَزَرَابِيُّ
   مَبْثُوثَةٌ".

   جودة الزربية التونسية

   والزربية التونسية التي كانت لا تتعدى 40.000 عقدة في المتر المربع (دقة
   200x200) تعدت ذلك إلى 250.000 عقدة في المتر المربع (دقة 500x500) كما أن
   الدقات الوسطى (300x300) و(400x400) تتوفر بكثافة وهي مطلوبة جدا في
   الأسواق الداخلية والخارجية، ولعلّ الإنتاج المنزلي أو المنظم الذي يمثل
   قاعدة إنتاج الزربية التونسية بات يتمتع بمساعدة السلطات التونسية ويخضع
   من ناحية أخرى إلى علامة الجودة، حيث تلصق هذه العلامة المختومة على ظهر
   الزربية وتحمل بيانات حول الجودة والدقة والمقاسات والنموذج وتاريخ صنع
   الزربية.

   وبعناية من السلطات التونسية التي عملت على تطوير القطاع والنهوض به شهدت
   بنيته قفزة نوعية هامة حيث تم تطوير الأنوال البدائية ومعالجة المكونات
   وتحسين جودة الأصواف وتطويعها، ووضع مقاييس تقنية للإنتاج والتدريب
   المنظم. واليوم فإن نسيج الزربية يمثل نشاطا مراقبا طرأت عليه تغييرات
   وتحولات عميقة على مستوى تنظيم العمل وتقنيات الصنع.

   وموازاة لتقليد الشكل القيرواني كنموذج للزربية الراقية تعددت تشكيلات
   الألوان الدافئة والناصعة حسب أهواء وإقبال الحرفيات وتوفر الأصباغ بشكل
   هام. أما التقليد المتميز فهو تقليد مدينة بنزرت التي ابتدعت نمطا يتميز
   بنشر زخارف منظمة ومنسقة مكان الحقل المستطيل أو بتكرار شكل منتظم تربيعيا
   أو تعيينا يعيد تفصيلا من الركنيات القيروانية أو جزئيات أخرى من الحاشية.

   وتم تقليد الزربية القيروانية في تنوعاتها في مدن تونسية عديدة، إذ أن كل
   جهة تتواتر فيها أسطورة معلمة جاءت من القيروان واستوطنت بالمنطقة وأدخلت
   التقنية القيروانية.

   وقد صاغت التأثيرات الحرفية الجهوية، والمعتقدات الدينية، والاستعارات
   المختلفة من زخارف الجليز والتطريز نماذج زالت وأخرى رسخت حسب حاجيات
   السوق.

   وتبقى بعض النماذج الأصلية القديمة مبعث إلهام يترك حرية الإبداع للحرفيات
   لتوسيع حاشية أو تهذيب رسم أو تنمية زهرة، أو مضاعفة محراب أو خط الحواشي
   بشريط جيد أو نشر الحقل الأوسط بزخارف مختلفة.

   وتشكل الصناعات التقليدية لدى الشعوب جزءا هامّا من رصيدهم التراثي، وتحظى
   بعنايتهم الخاصّة كعنصر هام من مقومات الشخصية الوطنية.

   وتجمع الصناعات التقليدية بين أنواع شتى من الملابس والمفروشات ووسائل
   الزينة وغيرها من المبتكرات العديدة التي صاغتها وحاكتها الأجيال من خلال
   تجربتها الطويلة لتتحول في الأخير إلى موروث حضاري وثقافي تعتز به الشعوب
   وتتناقله الأجيال استعمالا وصناعة لما يزخر به من جمالية وبعد وطني
   وانتساب إلى تاريخ طويل وأصيل أكد قيمة تلك الشعوب وعراقتها ومجدها.

   وكل هذه الأبعاد التي تمثلها الصناعات التقليدية لدى الشعوب مثلت تراكمات
   حضارية وثقافية من ناحية، ثم أكدت وتؤكد خاصة في مرحلتها الحالية بعدا
   اقتصاديا لا يستهان به، حتى أن الصناعات التقليدية أصبحت اليوم تلعب دورا
   هاما في الاقتصاد والتنمية وتمثل دعما بارزا في دفع قطاع السياحة بتطوير
   مجالاته وتوسيع نشاطاته وتنويعها ليمثل من ناحية مرآة تعكس عراقة الشعوب
   ثم وجها بارزا وخصوصية من خصوصيات سياحة البلدان.

   وتونس البلد العربي العريق والثري بموروثه الثقافي والحضاري تعتبر من أبرز
   البلدان العربية المنتجة للزربية. وقد توارثت فيها صناعة الزربية منذ أقدم
   العصور مما جعلها تمثل في عديد جهات البلاد الصناعة الأولى المعروفة لا
   وطنيا بل عالميا.

   وقد تفنن التونسيون في هذه الصناعة فتم تطويرها على مرّ الأجيال حتى ظهرت
   أنماط وأشكال عديدة من هذا المنسوج الجيد والأنيق والنبيل.

   فكيف تطور صنع الزربية في تونس عبر الزمان؟ وما هي أبرز أنواعها وأشكالها
   وأهم الجهات التي اختصت في هذه الصناعة؟ ثم كيف تطورت هذه الصناعة وماذا
   عن الإجراءات التي اتخذتها الحكومة التونسية بخصوص الصناعة التقليدية بشكل
   عام والزربية بشكل خاص وما هو الدور الذي يلعبه الديوان الوطني للصناعات
   التقليدية في تونس في دفع وتطوير انتاج الزربية التونسية؟

   تلك هي أبرز الأسئلة التي يمكن طرحها عند الحديث عن ماضي وحاضر صناعة
   الزربية في تونس وعن الآفاق المستقبلية لهذه الصناعة التي رغم التطور
   التكنولوجي، ما زالت تحافظ على طابعها التقليدي من حيث صناعتها ومادتها.

   زرابي مبثوية

   وظل السجاد أو الزربية يعيش في تونس على الدوام، يعاند الدهر ليؤثث
   المساكن ويحليها بأصوافه وزخارفه وألوانه المختلفة على الرغم من التحولات
   الاجتماعية وتطور أنماط العيش، ولئن ابتدأت الأغطية والمفروشات الصناعية
   تغزو البيوت فإن السجاد التقليدي أو الزربية سواء أكانت خيوطه متقاطعة أم
   متعاقدة احتفظ بنبله وأصالته، فهو مبعث على التباهي ورمز ثراء ويسر. فهو
   يعدّ من أهمّ مكونات جهاز العروس، ويعتبر عنصرا من عناصر التراث العائلي
   يورث تماما مثل العقارات والأموال الثابتة. وليس من باب المزاح أو العبث
   أن يقرّر أخوان أصيلا مدينة جبنيانة التونسية اقتسام كسية مناصفة وهي من
   المفروشات التقليدية ورثاها عن والديهما.

   وعلاقة التونسي بالصوف هي علاقة ود ووجدان، إذ يصنع من هذه المادة
   المباركة التي ذكرها الله في كتابه العزيز، لباسه وغطاءه وفراشه وحتى
   مسكنه.

   ويشهد التاريخ عن عراقة صناعة الصوف التقليدية وتأصلها، حيث مدحت المصادر
   التاريخية اليونانية جمال منسوجات قرطاج كما وردت الزرابي المصنوعة
   بالقيروان وأكبر مدن إفريقية (تونس) ضمن الخراج الذي كان أمراء بني الأغلب
   يؤدونه إلى العباسيين.

   وقد كانت للبربر (سكان تونس الأصليين القدامى) قبل الفتح الإسلامي وبعده
   تقاليد عريقة في صنع الصوف وهم مقسمون بين مجتمع زراعي ومجتمع رعوي. وقد
   ذكر العلامة ابن خلدون (القرن الرابع عشر ميلادي) أن لباسهم ومعظم أثاثهم
   من الصوف.

   السجاد التونسي وخصوصياته

   ويأتي السجاد أو الزربية التونسية ذات الخيوط المتقاطعة في المركز الأول
   من حيث تنوعه. فاختص مرقوم مدينة وذرف الجنوبية برخرف مرسوم داخل مسدس
   مركزي أو معنيين مقرونيين، تحيط بهما طرر يكبر عرضها أو يصغر وقد زرعت
   معينات صغيرة محددة بخيوط بيضاء بارزة فوق أرضية حمراء أو زرقاء.

   وتأخذ الرقمة وهي الوحدة الرخرفية الدنيا القابلة للتركيب والتوليف شكل
   مثلث أو ضعفه أي المعين، إذ تتولد عنه تشكيلات زخرفية مختلفة ومتعددة.

   ويمتاز مرقوم منطقة أولاد سعيد من ولاية قفصة الجنوبية بزخرفه الهندسي
   المنصهر ضمن شرائط عريضة وبالفوارق اللونية التي تزينها، ذلك أن خلط
   الملونات الطبيعية بعضها مع بعضها الآخر يعطي سلم ألوان متعدد الدرجات.

   ولا يبتعد مرقوم منطقة توجان، تلك القرية القابعة فوق ربوة من سلسلة جبال
   مطماطة بالجنوب التونسي عن مرقوم أولاد سعيد كثيرا من حيث ثراء الزخرف،
   غير أن ألوانه متضادة أكثر، ويعتبر الكليم النويري الدارج عن بدو الجنوب
   سجادا وغطاءا وسترا في الآن نفسه، وهو محلى بشرائط ضيّقة ومتعددة الألوان
   تتوسطها خانة أو أكثر تحمل زخرفا هندسيا في الألوان نفسها.

   وفي قرية جبنيانة من بداية الجنوب التونسي كانت إلى عهد غير بعيد صناعة
   الكسية الأصلية مزدهرة ومحافظة على مقوماتها وخصوصياتها مثل ليونة النسيج
   وغزارة الزخارف الهندسية الدقيقة وغيرها، ففي مناسبات الأعياد والأفراح
   تغطي الكسية جدران أفنية المنازل وتحليها بألوانها الزاهية المتضادة، وعدا
   ذلك تفرش أرضا داخل الغرف حيث يناسب طولها البيوت التقليدية المستطيلة.

   إلى جانب هذه الأنماط المختلفة من المنسوجات والمفروشات، تنتج بعض مدن
   تونس مثل القيروان وبنرزت سجادا أو زربية ذا خيوط معقودة، قد ذاع صيته
   داخل البلاد وخارجها، فتحيك نساء مدينة بنزرت الساحلية الشمالية زرابي
   أرضيتها مزروعة نقوشا زهرية محوّرة ومزدوجة في شكل معينات حمراء داكنة،
   تتعاقب مع معينات حمراء باهتة، وهذه النقوش هي نفسها التي تغطي الشرائط
   التي اشتهر بها سجاد القيروان.

   الزربية القيروانية

   وتحظى زربية القيروان بسمعة تجاوزت الحدود، وتفيد الذاكرة الشعبية في هذا
   الصدد أنها مستلهمة من زرابي بلاد الأناضول في تركيا، حيث أن زخرفها منظم
   داخل مسدس تحيط به أطر من الشرائط، ولعل هذا التوزيع العام هو الذي يوحي
   بانتماء سجاد القيروان إلى أسلوب الزرابي الشرقية، ويحمل هذا المسدس ذو
   الأضلع المدرجة أحيانا زخرفا نباتيا محورا، وربما تذكر زاويتاه الحادتان
   بشكل محاريب المساجد وتكشف عن علاقة وطيدة بين العمارة الدينية الإسلامية
   وفن النسيج التقليدي وليس من الغريب أن يقترن السجاد بالسجود.

   ويطغى على زرابي القيروان المتعددة الألوان، اللون الأحمر كما أنها تحاك
   أيضا بأصواف غير مصبوغة في ألوان طبيعية تتدرج من الأبيض إلى البنّي،
   ويسمى هذا النمط الزربية "العلوشة" نسبة إلى "العلوش" وهو الخوف بالعامية
   التونسية.

   ونتيجة للعمل الذي يقوم به الديوان الوطني للصناعات التقليدية في تونس
   أصبح صنع زرابي القيروان غير مقتصر على هذه المدينة، بل تعمقت حياكتها في
   سائر مدن البلاد وقراها، ومقابل هذا التعميم تحسنت الجودة وأصبحت تخضع إلى
   مواصفات مضبوطة منها معالجة الأصواف ضد آفات التآكل ودقة الحياكة المرتبطة
   بحد أدنى من عدد العقد وكذلك أحكام زرع الأشكال الزخرفية وتلوينها. فأصبح
   هذا النوع من السجاد أثاثا فاخرا، يغطى قاعة الجلوس والاستقبال فيضفي
   عليها طابعا من اليسر وشعورا بالدفء.

   القطيف أقدم سجاد تونسي

   وتشير رويات صحيحة تعود إلى عقود خلت إلى أن بعض قبائل البدو من الهمامة
   والمهاذبة ودريد في البلاد التونسية تحوي بين أبنائها حرفيين يقال لمفردهم
   "الرقام" يعرضون خدماتهم على البيوت، وقد اشتهروا بحياكة زرابي أو سجاد أو
   زربية تسمى "القطيف" ذات عقد أقل تراصا، لكنها تمتاز بصوفها السميك
   وألوانها الدافئة التي يغلب عليها الأحمر الداكن وكذلك بخيوط سداتها
   المأخوذة من شعر الماعز ووبر البعير، مما يعطيها متانة وروحا بدوية ريفية،
   كما أن زخارفها منظمة على شكل خانات مستقلة تحيط بها شرائط تؤطرها من كل
   جانب، الشيء الذي يذكرنا في الآن ذاته بالمرقوم والزربية القيروانية معا.

   ويحمل القطيف زخرفا مركبا بإحكام شديد إذ تحاك النقوش داخل مربعات
   ومستطيلات وهي مأخوذة إما من الوحدات المألوفة في زخرف المرقوم المعينية
   أو من تلك التي تغطي زرابي القيروان وإما من سجل خاص به ويحتوي على أشكال
   تشبه الصلبان وأخرى نجمية ذات ثمانية شعب قد نلاحظها على السجاد الشرقي.

   ويمكن القول إجمالا أن "القطيف" تأليف خصب وثري يأتي في منزلة بين المرقوم
   والزربية، وإلى أمد غير بعيد كانت القطائف تغطي أرضية الخيام البدوية وغرف
   المنازل التقليدية بالمدن، فتضيف إليها جمالا على جمالها، لكنها أوشكت أن
   تندثر دون رجعة بحكم تقلص المجتمع الرعوي لولا تدخل الديوان الوطني
   للصناعات التقليدية الذي حث الحرفيين على استغلال ثراء هذا البساط وغزارة
   نقوشه وإيقاعات زخارفه. فأفرزت آخر الابتكارات قطائف ذات نسيج أكثر دقة
   ومحلاة بزخارف تستلهم من المفردات التقليدية مع إعادة تنسيقها ضمن إيقاع
   تناظري لم يكن متوفرا في القطع القديمة.

   وبشكل عام فإن التطورات التي شهدتها المنسوجات التونسية ضمن النهضة الهامة
   والواسعة التي شملتها سواء منها المعقودة أو ذات الخيوط المتقاطعة أصبحت
   تمثل مرجعا تراثيا لابتكارات جديدة في أساليب بصدد التشكل، وعلى غرار
   الخزف لم تعد الأنماط مستقلة بذاتها بل سقطت الحواجز وتداخلت الأصناف
   فصرنا نرى على الزرابي المعقودة نقوش المرقوم الهندسية وكذلك الأشكال
   الآدمية والحيوانية.
   [newsb.gif]

                                          [addcomment.gif] [commarrow.gif]


                         [stweet.png]  [sfbook.png]
                         [sgoogle.png] [slinkin.png]
                         [sprint.png]   [smail.png]

   [rasid2.gif]
   [moretop.gif]

   تبادل اطلاق نار جنوب الاردن ينتهي بمقتل ارهابي جزائري

   الجزائر تقر زيادات ضريبية في موازنتها لاحتواء انهيار اسعار النفط

   تونس تعِد شبابها بمؤتمر استثماري لمحاربة البطالة

   القضاء الأردني يقضي بإعدام خمسة من أعضاء خلية إربد

   تحذير ليبي من إعادة ترتيب الجهاديين لصفوفهم من جديد

   مخاوف من تفاقم الوضع الإنساني لـ137 ألف نازح من الموصل

   العبادي يمدد وعده ثلاثة اشهر لاستعادة الموصل

   الهجرة تستهوي نحو نصف شبان الاحياء الشعبية في تونس

   بوادر اتفاق سني شيعي حول التسوية السياسية في العراق

   الجيش الليبي يخطط لدخول آمن لطرابلس

   القوات العراقية تواجه مقاومة شرسة من الدولة الإسلامية

   اختطاف صحفية عراقية من قبل مسلحين مجهولين

   مجلس أعلى للإعلام في مصر يعينه الرئيس
   [moreb.gif]

                              [leftdivad.gif]
                                  [EMBED]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                                [cipaf.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                                  [EMBED]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]

   [contact.png]
   >>

   [up.png]
<file=4>





   alaraby-logo
   الطقس alaraby-widgeticon
   alaraby-menubg
               o الأردن: مقتل مطلوب أمنياً من جنسية عربية واعتقال آخر
              الأردن: مقتل مطلوب أمنياً من جنسية عربية واعتقال آخر
               o تركيا: حبس 1313 شخصاً عام 2016 بإطار مكافحة "داعش"
              تركيا: حبس 1313 شخصاً عام 2016 بإطار مكافحة "داعش"
               o كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام كيري: حل الدولتين
                 الخيار الوحيد للسلام
               o أخبار
               o تقارير - عربي
               o تقارير - دولي
               o تحليلات
               o سيرة سياسية
               o ضيوف - مقابلات خاصة
               o قضية ورأي
               o وزير النفط العراقي يزور الكويت لبحث الملفات العالقة
              وزير النفط العراقي يزور الكويت لبحث الملفات العالقة
               o السيسي يطلب "مهلة" جديدة لتحسين الاقتصاد
              السيسي يطلب "مهلة" جديدة لتحسين الاقتصاد
               o مصر في 2017
              مصر في 2017
               o اقتصاد الناس
               o اقتصاد عالمي
               o اقتصاد عربي
               o أسواق
               o طاقة
               o مصارف
               o عقارات
               o إنفوغراف
               o فيديو
               o مواقف
               o مركز اتصالات لتلقي استفسارات اللاجئين السوريين في تركيا
                 (فيديو)
              مركز اتصالات لتلقي استفسارات اللاجئين السوريين في تركيا
                 (فيديو)
               o البحرين: استمرار حبس نبيل رجب على ذمة قضية أخرى
              البحرين: استمرار حبس نبيل رجب على ذمة قضية أخرى
               o مصر: جنائيون يسبّون مرشد الإخوان أمام الأمن بمحاكمة
                 "العدوة"
              مصر: جنائيون يسبّون مرشد الإخوان أمام الأمن بمحاكمة "العدوة"
               o الخطوط الساخنة
               o شباب
               o المرأة والمجتمع
               o جامعات وطلاب
               o لجوء واغتراب
               o البيئة والناس
               o تعليق
               o الصحة والمجتمع
               o الجريمة والعقاب
               o الأمن السوداني يصادر "الجريدة" ويهددها بالمزيد
              الأمن السوداني يصادر "الجريدة" ويهددها بالمزيد
               o غضب بعد إهانة الرئيس التونسي مراسل "التاسعة"
              غضب بعد إهانة الرئيس التونسي مراسل "التاسعة"
               o انفجار كاذب يجرّ "فيسبوك" لفتح خاصيّة السلامة في تايلاند
              انفجار كاذب يجرّ "فيسبوك" لفتح خاصيّة السلامة في تايلاند
               o حريات
               o رصد
               o تغريد
               o تكنولوجيا و موبايل
               o وقفة
               o ورقة من يوم الإضراب
              ورقة من يوم الإضراب
               o لأن غيرنا حاول اصطيادها
              لأن غيرنا حاول اصطيادها
               o أجلس في جانب أنفاسك
              أجلس في جانب أنفاسك
               o آداب وأفكار
               o كتب
               o من وإلى
               o نصوص
               o مرئيات
               o سماعيات
               o مشهديات
               o مواقف
               o (كتاب ساكي 8): أسرار تدريبية وتكتيكية
              (كتاب ساكي 8): أسرار تدريبية وتكتيكية
               o صراع بين كبار أوروبا على "بوسكيتس الجديد"
              صراع بين كبار أوروبا على "بوسكيتس الجديد"
               o صحيفة إنكليزية: الشماخ في طريقه للعربي القطري
              صحيفة إنكليزية: الشماخ في طريقه للعربي القطري
               o كرة عربية
               o كرة عالمية
               o رياضات اخرى
               o بعيدا عن الملاعب
               o موسيقى "السطمبالي" في تونس... لحن العتق من
                 العبودية(فيديو) موسيقى "السطمبالي" في تونس... لحن العتق
                 من العبودية(فيديو)
               o الحصار يفترس حدائق الحيوان في غزة
              الحصار يفترس حدائق الحيوان في غزة
               o مسلمو اسكندنافيا.. 4 صلوات بوضوء واحد
              مسلمو اسكندنافيا.. 4 صلوات بوضوء واحد
               o حدث
               o حول العالم
               o أفلام ومسلسلات
               o لايف ستايل
               o نجوم وفن
               o مواقف
               o عن مغتربين في رأس السنة عن مغتربين في رأس السنة
               o ظهر الثورة المكشوف
              ظهر الثورة المكشوف
               o الصراع السوري إلى استراحة إجبارية الصراع السوري إلى
                 استراحة إجبارية
               o آراء
               o زوايا
               o قضايا
               o فضاء مفتوح
               o ملحق فلسطين
               o تربية وتعليم
               o جاليات
               o الاقتصاد الجديد

   السبت 03/10/2015 م (آخر تحديث) الساعة 00:08 بتوقيت القدس 21:08 (غرينتش)
   الطقس
   اختر المدينة []

أخبار متفرقة



اقتصاد الناس

اقتصاد عالمي

اقتصاد عربي

أسواق

طاقة

مصارف

عقارات

إنفوغراف

فيديو

مواقف
       ينشط جامعو الجلود بتونس في مثل هذه الأحيان سنوياً(أرشيف/AFP)
       الأضاحي تنعش صناعة الجلد في تونس

الأضاحي تنعش صناعة الجلد في تونس
       تونس - فرح سليم
       3 أكتوبر 2015
            كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام

كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام
            2016-12-28 محمد أمين - عبد الرحمن خضر
            المعارضة السورية تنفي اطّلاعها على الاتفاق الروسي التركي

المعارضة السورية تنفي اطّلاعها على الاتفاق الروسي التركي
            2016-12-28 تونس ــ أمينة الزياني
            كتلة النداء تعد مبادرة لمنع عودة الإرهابيين إلى تونس

كتلة النداء تعد مبادرة لمنع عودة الإرهابيين إلى تونس
       مع كل عيد أضحى يتكرر مشهد الشاحنات التي تجوب الأحياء والأزقة في
       تونس لتجميع جلود الأضاحي حيث يستعين عادة أصحاب الشاحنات بأطفال لا
       تتجاوز سنهم 15 سنة توكل إليهم مهمة طرق أبواب البيوت للبحث عن الجلود
       التي يستغني عنها أصحابها فيما يكلف فريق آخر بالتنقل بين أكياس
       النفايات للمهمة ذاتها.
       ويعد عيد الأضحى مناسبة مهمة لتجار الجلود لتجميع المادة الخام بأبخس
       الأثمان، فغالبا ما تكون الجلود المجمعة من البيوت إما مجانية أو
       بمقابل زهيد لا يتجاوز في أحسن الحالات الدولار الواحد للجلد، كما
       توفر هذه المناسبة دخلا معتبرا لمتصيدي الفرص والمختصين في الأعمال
       الموسمية.
       ويرى منتصر حسني، صاحب عربة لتجميع الجلود، أن هذا النشاط يقدم خدمات
       جليلة للبيئة ويحمي الشوارع والأحياء من تناثر بقايا الأضاحي التي
       تتكدس لأسابيع وتتسبب في انبعاث روائح كريهة في محيط الأحياء السكنية،
       مشيراً إلى أنه يضرب في كل أضحى عصفورين بحجر واحد، فهو يدرك جيدا كيف
       يجني الأموال من تجميع الجلود ويساعد على توفير محيط سليم.
       ويضيف منتصر، الذي امتلك الخبرة في إقناع ربات البيوت على تمكنيه من
       الجلد مجانا، أن الحظ قد يحالفه في تجميع أكثر من ألف جلد في غضون
       يومين، وهو ما يمكنه من عائدات تفوق الألفي دينار (1100 دولار) في
       حالة توفقه في عقد صفقة جيدة مع صاحب مصنع الجلد المدبوغ الذي يتسلم
       المادة الأولية بما يعادل الدولار عن كل قطعة، وفق ما أكده منتصر في
       حديثه لـ "العربي الجديد".
       ويعتقد منتصر، الذي قاد مراسلة "ألعربي الجديد" إلى أحد مصانع الجلد
       المدبوغ، أن هذه المهنة لن تعمر طويلاً نظراً للصعوبات الكبيرة التي
       تواجهها المصانع بسبب انقراض أهل المهنة وتقادم جل المصانع التي كانت
       توفر لسوق الصناعات التقليدية وللسياح منتجات راقية من الجلد المدبوغ
       (المصبوغ على الطريقة التقليدية).
       ولم تكن توقعات منتصر باندثار صناعة الجلد المدبوغ من فراغ، فحال
       المصنع الذي قادنا إليه كان أكبر دليل على أن مستقبل إحدى أشهر
       الصناعات التقليدية في تونس مهدد فعلا بالدخول في طي النسيان، فقد كان
       المصنع الذي استقبلنا صاحبه علي الدريدي، عبارة عن بيت تقليدي في قلب
       المدينة العتيقة "باجة" (إحدى محافظات الشمال الغربي) وباحة كبيرة
       مخصصة لمعالجة الجلود وصباغتها.
       اقرأ أيضاً: تونس: الملابس المستعملة تزاحم الجديدة

   "
   لا توفر الجهات الرسمية أي إحصائيات أو بيانات عن هذه الصناعة أو عدد
   الصناعيين مكتفية بإدراجها ضمن الحرف المهددة بالزوال
   "
       ويقول علي في حديثه لـ "العربي الجديد" إن المصنع يعود للأربعينات من
       القرن الماضي وقد كان يشغّل أكثر من مائة شخص عندما كانت تجارة الجلد
       المدبوغ التونسي رائجة تصل إلى حدود آسيا، وكان المصنع مقسماً إلى عدة
       ورشات في اختصاصات متعددة، فمنها ما هو مخصص لاستغلال الصوف ومنها ما
       هو معد لتمشيط الجلود، في حين يخصص القسم الأكبر لدباغة الجلود في
       مغاسل بنيت خصيصا لتجميع الماء الملون بالصبغات الطبيعية وفق ما يؤكده
       علي.
       مع مرور السنوات، يقول علي، إن الطلبات على الجلد المدبوغ الذي كان
       يخصص لصناعة الأحذية والحقائب التقليدية والمحافظ بدأت تقل وبدأت
       المصانع تغلق أبوابها، عدا البعض ممن يتمسكون بهذه الحرفة إلى حد
       الآن، وغالبا ما تدب الحياة، حسب تعبيره، في المشاغل التي تكابد من
       أجل البقاء بعد عيد الأضحى الذي يوفر للمشاغل مادة خاما بأسعار زهيدة
       على خلاف الأيام العادية التي يضطر فيها أصحاب المصانع إلى التزود
       بالجلود من المسالخ العمومية بأسعار تفوق بكثير الأسعار المتداولة في
       فترة العيد.
       وتواجه مصانع الجلد المدبوغ التي كان أصحابها من أثرياء القوم لازدهار
       هذه التجارة في السنوات الخوالي، العديد من المصاعب اليوم بسبب عزوف
       تجار الصناعات التقليدية والمحلات السياحية عن اقتناء المنتجات
       الجلدية التقليدية المصنوعة من مواد طبيعية مائة بالمائة، حيث يأسف
       صاحب المصنع لغزو المنتجات الجلدية الآتية من الصين للأسواق
       التقليدية، معتبرا أنه لا مكان للمقارنة بين المنتجين من حيث النوعية،
       غير أن ميزة السلع الصينية أنها غير قابلة للمنافسة بسبب أسعارها
       الزهيدة وقدرتها على تقليد المنتجات الأصلية.
       ويعرب علي الدريدي عن أسفه لأن صناعيي الجلد المدبوغ لم يتمكنوا من
       المحافظة على هذه الصناعة ليس فقط كنشاط اقتصادي يوفر العديد من فرص
       العمل، بل أيضا كموروث تقليدي.
       ولا توفر الجهات الرسمية أي إحصائيات أو بيانات عن هذه الصناعة أو عدد
       الصناعيين مكتفية بإدراجها ضمن الحرف المهددة بالزوال التي تحتاج إلى
       دعم خاص، وهو ما يجعل الصناعيين في معركة متواصلة من أجل الإبقاء على
       حرفتهم وضمان موارد رزقهم في ظرف اقتصادي صعب وكساد السوق السياحية
       الي خسرت نصف عائداتها جراء العمليات الإرهابية.
       اقرأ أيضاً: الأسعار والمدارس يحرمان التونسيين من الأضحية
       دلالات: تونس صناعة الجلود في تونس الجلود في تونس دباغة الجلود في
       تونس العودة إلى القسم

اقتصاد
       تونس - فرح سليم
       تونس - فرح سليم
       ينشط جامعو الجلود بتونس في مثل هذه الأحيان سنوياً(أرشيف/AFP)
       الأضاحي تنعش صناعة الجلد في تونس
       الأضاحي تنعش صناعة الجلد في تونس
       تونس - فرح سليم
        0
       https://www.alaraby.co.uk/economy/99302660-78ca-4440-82ae-c6de1130a
       989
       3 أكتوبر 2015
       مع كل عيد أضحى يتكرر مشهد الشاحنات التي تجوب الأحياء والأزقة في
       تونس لتجميع جلود الأضاحي حيث يستعين عادة أصحاب الشاحنات بأطفال لا
       تتجاوز سنهم 15 سنة توكل إليهم مهمة طرق أبواب البيوت للبحث عن الجلود
       التي يستغني عنها أصحابها فيما يكلف فريق آخر بالتنقل بين أكياس
       النفايات للمهمة ذاتها.
       ويعد عيد الأضحى مناسبة مهمة لتجار الجلود لتجميع المادة الخام بأبخس
       الأثمان، فغالبا ما تكون الجلود المجمعة من البيوت إما مجانية أو
       بمقابل زهيد لا يتجاوز في أحسن الحالات الدولار الواحد للجلد، كما
       توفر هذه المناسبة دخلا معتبرا لمتصيدي الفرص والمختصين في الأعمال
       الموسمية.
       ويرى منتصر حسني، صاحب عربة لتجميع الجلود، أن هذا النشاط يقدم خدمات
       جليلة للبيئة ويحمي الشوارع والأحياء من تناثر بقايا الأضاحي التي
       تتكدس لأسابيع وتتسبب في انبعاث روائح كريهة في محيط الأحياء السكنية،
       مشيراً إلى أنه يضرب في كل أضحى عصفورين بحجر واحد، فهو يدرك جيدا كيف
       يجني الأموال من تجميع الجلود ويساعد على توفير محيط سليم.
       ويضيف منتصر، الذي امتلك الخبرة في إقناع ربات البيوت على تمكنيه من
       الجلد مجانا، أن الحظ قد يحالفه في تجميع أكثر من ألف جلد في غضون
       يومين، وهو ما يمكنه من عائدات تفوق الألفي دينار (1100 دولار) في
       حالة توفقه في عقد صفقة جيدة مع صاحب مصنع الجلد المدبوغ الذي يتسلم
       المادة الأولية بما يعادل الدولار عن كل قطعة، وفق ما أكده منتصر في
       حديثه لـ "العربي الجديد".
       ويعتقد منتصر، الذي قاد مراسلة "ألعربي الجديد" إلى أحد مصانع الجلد
       المدبوغ، أن هذه المهنة لن تعمر طويلاً نظراً للصعوبات الكبيرة التي
       تواجهها المصانع بسبب انقراض أهل المهنة وتقادم جل المصانع التي كانت
       توفر لسوق الصناعات التقليدية وللسياح منتجات راقية من الجلد المدبوغ
       (المصبوغ على الطريقة التقليدية).
       ولم تكن توقعات منتصر باندثار صناعة الجلد المدبوغ من فراغ، فحال
       المصنع الذي قادنا إليه كان أكبر دليل على أن مستقبل إحدى أشهر
       الصناعات التقليدية في تونس مهدد فعلا بالدخول في طي النسيان، فقد كان
       المصنع الذي استقبلنا صاحبه علي الدريدي، عبارة عن بيت تقليدي في قلب
       المدينة العتيقة "باجة" (إحدى محافظات الشمال الغربي) وباحة كبيرة
       مخصصة لمعالجة الجلود وصباغتها.
       اقرأ أيضاً: تونس: الملابس المستعملة تزاحم الجديدة

   "
   لا توفر الجهات الرسمية أي إحصائيات أو بيانات عن هذه الصناعة أو عدد
   الصناعيين مكتفية بإدراجها ضمن الحرف المهددة بالزوال
   "
       ويقول علي في حديثه لـ "العربي الجديد" إن المصنع يعود للأربعينات من
       القرن الماضي وقد كان يشغّل أكثر من مائة شخص عندما كانت تجارة الجلد
       المدبوغ التونسي رائجة تصل إلى حدود آسيا، وكان المصنع مقسماً إلى عدة
       ورشات في اختصاصات متعددة، فمنها ما هو مخصص لاستغلال الصوف ومنها ما
       هو معد لتمشيط الجلود، في حين يخصص القسم الأكبر لدباغة الجلود في
       مغاسل بنيت خصيصا لتجميع الماء الملون بالصبغات الطبيعية وفق ما يؤكده
       علي.
       مع مرور السنوات، يقول علي، إن الطلبات على الجلد المدبوغ الذي كان
       يخصص لصناعة الأحذية والحقائب التقليدية والمحافظ بدأت تقل وبدأت
       المصانع تغلق أبوابها، عدا البعض ممن يتمسكون بهذه الحرفة إلى حد
       الآن، وغالبا ما تدب الحياة، حسب تعبيره، في المشاغل التي تكابد من
       أجل البقاء بعد عيد الأضحى الذي يوفر للمشاغل مادة خاما بأسعار زهيدة
       على خلاف الأيام العادية التي يضطر فيها أصحاب المصانع إلى التزود
       بالجلود من المسالخ العمومية بأسعار تفوق بكثير الأسعار المتداولة في
       فترة العيد.
       وتواجه مصانع الجلد المدبوغ التي كان أصحابها من أثرياء القوم لازدهار
       هذه التجارة في السنوات الخوالي، العديد من المصاعب اليوم بسبب عزوف
       تجار الصناعات التقليدية والمحلات السياحية عن اقتناء المنتجات
       الجلدية التقليدية المصنوعة من مواد طبيعية مائة بالمائة، حيث يأسف
       صاحب المصنع لغزو المنتجات الجلدية الآتية من الصين للأسواق
       التقليدية، معتبرا أنه لا مكان للمقارنة بين المنتجين من حيث النوعية،
       غير أن ميزة السلع الصينية أنها غير قابلة للمنافسة بسبب أسعارها
       الزهيدة وقدرتها على تقليد المنتجات الأصلية.
       ويعرب علي الدريدي عن أسفه لأن صناعيي الجلد المدبوغ لم يتمكنوا من
       المحافظة على هذه الصناعة ليس فقط كنشاط اقتصادي يوفر العديد من فرص
       العمل، بل أيضا كموروث تقليدي.
       ولا توفر الجهات الرسمية أي إحصائيات أو بيانات عن هذه الصناعة أو عدد
       الصناعيين مكتفية بإدراجها ضمن الحرف المهددة بالزوال التي تحتاج إلى
       دعم خاص، وهو ما يجعل الصناعيين في معركة متواصلة من أجل الإبقاء على
       حرفتهم وضمان موارد رزقهم في ظرف اقتصادي صعب وكساد السوق السياحية
       الي خسرت نصف عائداتها جراء العمليات الإرهابية.
       اقرأ أيضاً: الأسعار والمدارس يحرمان التونسيين من الأضحية
        0
       https://www.alaraby.co.uk/economy/99302660-78ca-4440-82ae-c6de1130a
       989

أخبار مرتبطة

مواضيع قد تهمك
       شكراً لك ،
       إغلاق
       التعليقات الواردة من القراء تعبر عن آرائهم فقط، دون تحمل أي مسؤولية
       من قبل موقع "العربي الجديد" الالكتروني
       alaraby-commentsloading

التعليقات ()
       المزيد

انشر تعليقك عن طريق
       تبقى لديك 500 حرف
       إرسالك التعليق تعني موافقتك على اتفاقية استخدام الموقع
       أرسل
               o النشرة الدورية
               o خريطة الموقع
               o مركز الوسائط المتعددة
               o اتصل بنا
               o وظائف شاغرة
               o الاشتراكات
               o الإعلانات
               o الأرشيف
               o فيسبوك
               o يوتيوب
               o
               o تويتر
               o جوجل بلس
               o انستغرام
               o RSS
               o
               o android
               o apple
               o
               o
               o النشرة الدورية
               o أسئلة متكررة
               o الارشيف
               o العاب
       جميع حقوق النشر محفوظة 2016 | اتفاقية استخدام الموقع
       أعلى الصفحة
       وظائف
       اتصل بنا
       النشرة الدورية
       جميع حقوق النشر محفوظة 2016 | اتفاقية استخدام الموقع
       النسخة الكاملة للموقع

   alaraby
   مواضيع قد تهمك

   IFRAME:
   /home/morefavoritearticles/3f92bc01-fe51-4be0-a318-fbbce8eb2c32/9930266
   0-78ca-4440-82ae-c6de1130a989/desktop
<file=5>
   [javascript] حسابي
   تعديل
   خروج
   آخر تحديث: 2015/6/26 الساعة 18:19 (مكة المكرمة) الموافق 1436/9/10 هـ
   العضوية
   [javascript] حسابي
   تعديل
   خروج
   [headerlogo.png]
       [searchicon.png]
       الأكثر بحثا
       سوريا 101 الشرق الدولة الاسلامية دونالد ترامب البطل

   المواضيع المميزة
   حصاد العام 2016
   الحرب في سوريا
   الأزمة في اليمن
   الصراع في العراق
   خطأ في إسم المستخدم أو كلمة السر الرجاء إدخال المعلومات بشكل صحيح اغلاق
   تسجيل الدخول
   مشترك جديد إلفاء العضوية اتصل بنا
   آخر تحديث: 2015/6/26 الساعة 18:19 (مكة المكرمة) الموافق 1436/9/10 هـ

   الأخبار منوعات

الشاشية التونسية.. زينة وأبهة في طي النسيان

   عبد الرزاق كاهية اشتكى من عزوف جيل اليوم عن ارتداء الشاشية (الجزيرة نت)
   عبد الرزاق كاهية اشتكى من عزوف جيل اليوم عن ارتداء الشاشية (الجزيرة نت)
   شارك
       Twitter
       Facebook


   القسم:منوعات

   المناطق: العالم العربي

متعلقات


   استمع

   خميس بن بريك-تونس
   يجلس عبد الرزاق كاهية وسط محلّه محاطا بأكياس مبعثرة مليئة بطرابيش حمراء
   وأخرى سوداء، يراقب على مضض قدوم الزبائن الذين تناقصت أعدادهم كثيرا
   مقارنة بالسابق حيث كانت صناعة الشاشية (قبعة) رائجة في تونس.

   ورغم تفشي الكساد في هذه الصناعة التونسية الأصيلة ما زالت ابتسامة هادئة
   ترتسم بوجه هذا الحرفي الذي ظلّ وفيا لمهنته لأكثر من نصف قرن سائرا على
   درب أجداده، حتى أصبح في الوقت الحالي أمينا لأصحاب المهنة.

   يوجد محلّ عبد الرزاق بمدخل سوق الشواشين التي تخصصت بصناعة الشاشية بأحد
   أزقة المدينة العتيقة بالعاصمة والتي بنيت منذ قرون في عهد الأتراك.

   لكن سوق الشواشين لم تعد تضمّ سوى عدد قليل من أصحاب هذه الصناعة بعدما
   أغلق كثير من الحرفيين محلاتهم وغيروا نشاطهم.

   ويتحسر كاهية على زمن كان فيه سوق الشواشين يعج بالمعلمين المختصين في صنع
   الشاشية. ويقول إنّ "تغيّر نمط لباس المجتمع التونسي وعزوفه عن اللبس
   التقليدي أضرّ بهذه السوق العريقة وباتت لا تضمّ سوى عشرة حرفيين مقابل
   المئات في الماضي".

   ويضيف أن السوق المحلية التي كانت تستوعب في السابق كل منتجات الشاشية أو
   الطربوش التونسي أصبحت طاقة استيعابها اليوم "لا تزيد عن 5% فيما تصدر
   الكمية الكبيرة الباقية إلى دول أفريقية مثل ليبيا ونيجيريا والنيجر".

   لكن علامات الحسرة تختفي فجأة لتظهر على تقاسيم وجهه ابتسامة عريضة حينما
   يسترجع صورة السوق القديمة وهي بأحلى أيامها الجميلة، قائلا "كان جميع
   الناس متمسكين بلباسهم التقليدي الأصيل وكانت السوق مزدهرة ونشطة للغاية".

   ويضيف للجزيرة نت أن الناس كانوا يعتبرون الشاشية رمزا للأصالة والشهامة
   لدرجة أنها لا تختفي من فوق أي رأس، وكان الرجال يرون أنها بلونها الأحمر
   الداكن وشكلها المستدير تزيدهم هيبة وشموخا.
   [fba009bf-1850-4730-9e33-d0c379a3f6dc]
   البضائع الحديثة بدأت تغزو سوق الشواشين التاريخية وسط
   تونس القديمة (الجزيرة نت)

   وليس هذا فحسب، بل يقول إنهم كانوا يرتدون الشاشية المصنوعة كليا من صوف
   الضأن لاتقاء برد الشتاء القارس لقوتها على التدفئة.

   ويوضح كاهية أن صناعة الشاشية موروثة عن جيل المسلمين الذين هاجروا من
   الأندلس بعد سقوطها للمغرب العربي. وأن المعلمين الأوائل تكتموا على سرّها
   واحتكروا صناعتها لعقود طويلة في العاصمة تونس دون سواها من المدن.

   وتمرّ صناعة الشاشية بمراحل عديدة قبل أن تكون جاهزة للاستعمال. وتنطلق
   أولا بغزل الصوف الصافي على يد نساء متخصصات في هذا العمل ثمّ يقمن بخيطه
   بخمس إبر لإنتاج ما يعرف "كبّوس"، وهو عبارة عن طربوش كبير الحجم.

   وعقب ذلك، توجه تلك الطرابيش الواسعة إلى مصنع متخصص في تصغير أحجامها حتى
   تأخذ حجمها الطبيعي على شاكلة شاشية مستديرة قبل أن ترسل لمصنع آخر
   ليجعلها أكثر ليونة.

   وفي النهاية يضع صناع الشاشية علاماتهم التجارية على تلك الطرابيش، ثم
   يقومون بتمشيطها بآلة حديدية مهمتها استخراج الشعرات الحريرية للشاشية حتى
   يتسنى إرسالها فيما بعد للصباغة كي تأخذ ألوانا مختلفة.

   وإلى اليوم تبقى صناعة الشاشية التونسية أحد أقدم الصناعات التقليدية
   اليدوية القديمة، وفق تأكيد عبد الرزاق الذي يقول إنه شهد عصرا كانت فيه
   الشاشية "زينة الرجال". [top-page.gif]

   المصدر : الجزيرة
   كلمات مفتاحية: سوق الشواشين الشاشية التونسية الشاشية الأندلسية صناعة
   الشاشية الزي التقليدي في تونس الطربوش
   [loading.GIF]

متعلقات


شارك برأيك

   التعليقات المنشورة لا تعبر عن رأي الجزيرة وإنما تعبر عن رأي أصحابها
   انشر تعليقك عن طريق:
   التعليق الأحدث

   إظهار 0 / 0 تعليقات
   أظهر تعليقات أكثر

اقرأ أيضاً

   قصبة الأوداية المغربية والجبة التونسية قصبة الأوداية المغربية والجبة
   التونسية

برقيات إخبارية

أهم الأخبار

   مساع روسية وتركية لاتفاق بشأن سوريا

مساع روسية وتركية لاتفاق بشأن سوريا

   قبل ساعة
   تتواصل الجهود الروسية والتركية اليوم الأربعاء لإقرار اتفاق لوقف إطلاق
   النار في سوريا، حيث ذكرت مصادر بأنقرة أنه تم التوصل فعلا إلى اتفاق،
   بينما رفضت روسيا التعليق على الموضوع.

   مواضيع وقضايا: الحرب في سوريا
   كيري: حل الدولتين في خطر كبير

كيري: حل الدولتين في خطر كبير

   قبل 11 دقيقة
   حذر وزير الخارجية الأميركي جون كيري من أن حل الدولتين بات في خطر كبير،
   وقال إن امتناع بلاده عن التصويت في الأمم المتحدة بخصوص قرار الاستيطان
   كان متطابقا مع مبادئها. استمرار حملة سعودية لإغاثة الشعب السوري

استمرار حملة سعودية لإغاثة الشعب السوري

   قبل 11 دقيقة
   تستمر في السعودية الحملة الشعبية التي دعا إليها الملك سلمان بن عبد
   العزيز لإغاثة الشعب السوري. وجمع حتى الآن 39 مليون دولار، وستقدم سلال
   غذائية لـ540 ألف مستفيد لخمسة أشهر.

   مواضيع وقضايا: الحرب في سوريا
   الشتاء يفاقم معاناة 137 ألف نازح بالموصل

الشتاء يفاقم معاناة 137 ألف نازح بالموصل

   قبل ساعة
   أعلنت السلطات العراقية أن أعداد النازحين من مدينة الموصل ارتفعت إلى 137
   ألفا، وسط أوضاع إنسانية صعبة تفاقمت مع هطول أمطار الشتاء وموجة البرد
   الشديد.

   مواضيع وقضايا: الحملة على تنظيم الدولة
   قانون الانتخاب.. الامتحان الأول لحكومة الحريري

قانون الانتخاب.. الامتحان الأول لحكومة الحريري

   قبل ساعة
   منح البرلمان اللبناني ثقته لحكومة الحريري بأغلبية 87 صوتا من جملة 92
   نائبا شاركوا بالجلسة، وتواجه الحكومة عدة تحديات أهمها إعداد قانون
   انتخابي يحظى بموافقة الأطراف وسط تفاوت المواقف.

   مواضيع وقضايا: لبنان

   من نحن
   تواصل معنا
   أعلن معنا
   الأحكام والشروط
   وظائف شاغرة
   خريطة الموقع
   ترددات البث
   بيانات صحفية

   شبكتنا

   مواقع الشبكة



   [footerlogo.png]
   جميع الحقوق محفوظة © 2016 شبكة الجزيرة الاعلامية
   Powered by: [iHorizons-icon.png]


   الرئيسية
   البث الحي
   تفاعلات
   ساعة
   المزيد

<file=6>

   (BUTTON) Menu
            إسلاميات


   [] [logoelmihwar.png]

                     [logoelmihwar.png] [elmihwarfr.png]
                             Version francophone

   شريط الاخبار
   إحباط محاولة لتهريب 50 ألف دولار داخل قارورتي غاسول إلى تركيا الحكومة
   تخرج عن صمتها وتحذر المتطرفين من منع الاحتفال بالأعياد الدينية بوشوارب
   ينهي مهام عدد من مسؤولي المجمعات الصناعية ارتفاع حجم إنتاج البطاطا إلى
   4 ملايين طن هذه السنة الغربـــــــــان يعــــــــودون هــــــــذا
   الأسبـــــــــــوع الأنظار تتجه نحو التزام أوبك بقرار خفض إنتاج النفط
   أويحيى يرتب بيته في البليدة لتفادي نكستي 2007 و2012 زيادات أسعار السلع
   والخدمات غير مبررة ووزارة التجارة تتحمل المسؤولية إشاعة رفع T.V.A تزيد
   من لهفة الجزائريين قبل 2017 المحور تزور خط موريس الشاهد على وحشية
   الاستعمار الفرنسي استقالة جماعية لمناضلي الحركة الوطنية من أجل الطبيعة
   والنمو في تيزي وزو متعامل اقتصادي وسيناتور سابق لقيادة الأرندي في
   الطارف انطلاق الطبعة السادسة لمسابقة القمة العالمية لمجتمع المعلومات
   مهنيو قطاع الفلاحة يحتجون أمام مقر ولاية تيزي وزو عقوبات صارمة ضد
   المدراء الرافضين تقديم دروس الدعم خلال العطلة تكوين مستمر لأئمة الساحل
   لمنع تمدد الفكر الداعشي مكتتبو عدل 2 الأوائل يختارون مواقع سكناتهم
   والنتائج بعد 15 يوما إضــــــــــــــــــــــــــــــراب سياسيون يحذرون
   .. زيادات الأسعار حق أريد به باطل زبدي: تجريم كل زيادة تفوق نسبتها 2
   بالمائة على سعر المنتج معالجة مشاريع كناك في ظرف 4 أشهر ودون فوائد سلال
   يطمئن اليوم الجزائريين عبر التلفزيون الجزائري هكذا تأسّست البناء في
   الجزائر بأوامر مرشد الإخوان بعد سقوط مبارك ! بوتفليقة يدعو إلى التمسك
   بالوسطية صيدال تحقق أرقاما إيجابية في السداسي الأول لـ 2016 وزير السكن
   ينهي مهام مدير وكالة عدل وسط اشتراك التجار الأحرار إجباري ولا تمديد
   لآجال تسديد المستحقات بعد 2016 بوضياف يؤكد أن وفاة الرضيعة معزوزي ريام
   كانت طبيعية تخرّج 67 طالبا من المعهد الجزائري - التونسي للاقتصاد
   الجمركي والجبائي النواب يسائلون بابا عمي حول إدخال سلع ممنوعة إلى
   الجزائر تنسيقية طلبة المدارس العليا للأساتذة تحذر من سنة بيضاء مديرية
   التربية ببلعباس تكوّن 602 أستاذ ناجح في الأطوار الثلاثة مستعدون لمناقشة
   الجزائريين المنخرطين في داعش إذا قرروا العودة 55 ألف جزائري تورطوا في
   قضايا إرهابية الجيش يعلن حالة طوارئ على الحدود لمنع تسلل الدواعش إلى
   الجزائر ميهوبي ينفي علمه بتشكيل لجنة للتحقيق في ترميم المدينة القديمة
   الجيش يكشف ويدمر مخبأ لترسانة من الأسلحة بتيبازة 65 بالمائة نسبة
   الاستجابة لإضراب عمال المالية في اليوم الثاني رحيل ملك البوب جورج مايكل
   بدء تفكيك وهدم أزيد من 12 ألف شالي ببومرداس

   عاجل

    1. الرئيسية
    2. المجتمع
    3. نساء يعلن عائلاتهن «بصنعة أيديهن»

     الحاجة تجعل منهن مبدعات وقويات

نساء يعلن عائلاتهن «بصنعة أيديهن»

     13 ديسمبر 2015 - 13:48   قرئ 1369 مرة   0 تعليق   المجتمع
   نساء يعلن عائلاتهن «بصنعة أيديهن»


   أمام كل المتغيرات والمتناقضات الحاصلة في المجتمع الجزائري، ورغم كل
   الحريات المزعومة التي خصت بها الدولة الجزائرية المرأة، إلا أنها مازالت
   تكافح من أجل توفير حياة كريمة لأبنائها في بيت غاب فيه الأب أو رغم وجوده
   إلا أنه في خبر كان.

   هن نساء رفعن التحدي، أبدعت أناملهن في حياكة الزرابي وصنع الأواني
   الفخارية والحلي، فضلن لقمة عرق الجبين والحلال في زمن أبيح فيه للمرأة
   بيع كل جزء من جسدها على حدة، لكنهن تسلحن بالعفة والشرف ورغم أن الكبر
   أخذ من حياتهن الكثير إلا أنهن بقين صامدات مثابرات. خالتي «دوجة» أو
   «لالا دوجة»، كما يناديها تلاميذها وبعدها خالتي «حفصة» وخالتي «حنيفة»
   وغيرهن كثيرات… عينة من هذا الصنف من النساء والحرائر اللواتي أبدعت
   أناملهن الكثير وساهمن من دون أن يدرين في الحفاظ على تراث عتيق هو شهادة
   حية على عراقة هذه الأمة. عن تجربتهن مع هذه الفنون المختلفة وصمودهن
   وتحدّيهن، تحدثت إلينا هذه العينة من الحرائر وفي قلوبهن فرحة ممزوجة
   بغمّة؛ فرحة بالواجب الذي أدّينه والأمانة التي بلّغنها، وغمة خوفا من أن
   تذهب جهودهن أدراج الرياح أمام عواطف التقليد وأعاصير اللهث وراء الجاهز
   والمصنع والمستورد.
    من لالا عيني إلى علامة مسجلة
   الحاجة «دوجة»، 83 سنة، تقول: «لا يمكنني إعطاء صورة حقيقية عن نفسي في
   تلك الفترة، لكن أقرب صورة يمكنكم وصفي بها هي صورة لالا عيني في مسلسل
   الحريق. فقد بدأت مغامرتي مع الخياطة والحرج وأنا شابة لا يتجاوز عمرها 10
   سنوات ووسط عائلة محافظة جدا، لا تؤمن بتعليم البنت، يومها كانت مدرستنا
   الوحيدة هي السهرات والأعراس التي كانت تجتهد من خلالها كل فتاة في التقاط
   ما يمكن التقاطه من حرف ومهن. وفي تلك السطوح بأعالي القصبة ومن خلال
   تجمعات الفتيات والنساء حتى في أوقات الفراغ، كنت ومن كنّ في سني نسترق
   النظر إلى بعض النساء والفتيات وهن يطرزن أو يحرجن وبإلحاح من أمي وجدتي
   اقتربت منهن ثم تجرأت وأصبحت أطالبهن بتعليمي… وشيئا فشيئا تحولت إلى
   متربصة ثم مساعدة يشهد لها بسرعة الاستيعاب وهكذا تعلمت الشبيكة والحرج
   والعقاش والفتلة والرشام، وماهي إلا شهور قليلة حتى انضممت إلى قائمة
   المتمكنات وبالتالي المكونات فأصبح لديّ زبائن يأتين إلي من كل نواحي
   القصبة، وذاع صيتي فاشتهرت بقدرتي المتفردة في التلاعب بالألوان والأشكال
   وأصبحت علامة مسجلة، بعدها تزوجت بل أن إتقاني الصنعة وشهرتي التي وصلت
   إلى كل الأسماع كانت أهم مروج لي في الزواج، وإقبال الخطّاب علي. وفي بيتي
   الزوجي، نقلت مشغلي وبتشجيع من زوجي أصبحت أعلم البنات مقابل مبلغ رمزي،
   لذلك شهد بيتي إقبالا كبيرا للفتيات الراغبات في التعلم من بنات الجيران
   وتحول البيت إلى ورشة حقيقية تخرجت مجموعة كبيرة منها أهم الخياطات
   المتخصصات في الفتلة والشبيكة وغيرها، أما اليوم فأنا أتأسف جدا على
   الوضعية التي تعيشها هذه المهن المهددة بالاندثار وحالة التهميش والنسيان
   الذي طالها.
   «جهازي» كان شهادتي
   «لالا حفصة» تقول: «الحقيقة تقال إن الحاجة كانت وراء تعلمي لهذه المهنة
   الجميلة والظروف القاسية التي مررت بها كانت الدافع لإقحامي في متاهاتها.
   فقد توفي أبي لتجد أمي نفسها وحيدة أمام مطالب خمسة أطفال أنا أكبرهم،
   واضطرت أمي للخروج إلى العمل كخادمة عند إحدى الفرنسيات وهكذا سلمت لي
   البيت ومتاعبه لتتفرغ هي للعمل خارجه. وأوصت جارتنا بمراقبتي وكانت هي
   خبيرة في هذه الصناعات ومعها ومن خلال اعتنائي بها، لفتت انتباهي التحف
   الجميلة التي كانت تضعها وتبيعها، فرحت أتابع كل خطواتها واستهوتني اللعبة
   فرحت معها ولاحظت هي سرعة استيعابي، فلم تبخل علي بملاحظاتها وإرشاداتها
   وما هي إلا أسابيع حتى حفظت المبادئ الأولى ورحت أتعمق أكثر حتى أصبحت
   مساعدة لها، بل وأقوم بإنجاز بعض الأشغال التي كانت تمنّ بها عليّ.  جاءت
   خطوبتي وقد خطوت خطوة مهمة في تعلّمي المهنة، إذ وتحت إشراف جارتنا أنجزت
   بعض قطع من جهازي وأبدعت فيها، فكانت شهادة حية على تعلمي المهنة وإتقاني
   لها… هكذا وبعد زواجي مباشرة بدأت عروض العمل تتهاطل عليّ وأنا أقبل عليها
   ومرت السنوات سريعة، علّمت خلالها أخوات زوجي وبعض بنات الجيران من
   اللواتي أخذن عني الصنعة وأتقنّها… أتمنى من كل قلبي أن يحافظن عليها من
   الضياع.
   طبقت مقولة جدّتي فنجحت
   خالتي «حنيفة» قالت لنا: «حبّي لفن الخياطة والطرز من جهة والحاجة الماسة
   إلى المال، كانت وراء امتهاني لهذه الحرفة؛ حرفة تحكي قصة إبداعات المرأة
   الجزائرية وإصرارها على المحافظة على أصالتها، في وقت ميزته قلة الإمكانات
   وتحجر الذهنيات. وبالنسبة لي، فقد كنت أحب الخياطة والطرز وكل الأشغال
   اليدوية وتمنيت في سن مبكرة أن أصبح خياطة، وقتها كانت العين بصيرة واليد
   قصيرة ولم تتحقق أمنيتي لأنني وفي سنّ مبكرة تزوجت بعدما قررت أمي التخلص
   مني ومن مسؤوليتي ومصاريفي، لكنها - سامحها الله - أخطأت التصرف عندما
   ألقت بي بين يدي زوج يفتقد إلى أبسط مؤهلات الزواج ووجدت نفسي أهرب من
   المحرمات وصعوبة الحياة في بيتنا إلى سجن وحرمان زوج همّه الوحيد إشباع
   نهمه من الخمر والقمار. عانيت كثيرا وأمام وضع كهذا كان علي أن أتصرف
   بسرعة يومها، حيث لم أجد سوى مقولة جدّتي (يزول مال الجدين وتبقى صنعة
   اليدين)، فطبقتها بحذافيرها وبدأت بأشغال الصوف لأنها لم تكن مكلفة والصوف
   يجلبه لي الزبائن، وبعدما جمعت قدرا من المال اتجهت إلى الطرز والحرج
   وعرفت صنعتي وكثر زبائني. ولأن زوجي كان منشغلا بعالمه الوردي، فقد تمكنت
   من تلبية حاجياتي وحاجات أطفالي الضرورية. وبمرور الوقت تحسنت أوضاعي ومن
   أشغال يدي اشتريت جهاز تلفاز وثلاجة، كما علمت بناتي وكذلك كناتي وحتى آخر
   كناتي ورغم أنها أستاذة في الثانوية، فإنها حريصة على أن تتعلم مني
   الشبيكة

   رغم اللمسات الحديثة التي دخلت عليها
   تحف أزلية وصناعات اشتهرت بها المرأة الجزائرية

   تعد الزربية حياكة تخصص المرأة في الجزائر. ففي كل بيت ريفي نجد حرفة تعد
   موروثا مهاريا. تتميز الزربية الجزائرية بأشكالها وتنوعها الأصيل حتى لو
   أصبح اليوم هجينا بفعل اللمسات الحديثة. ويمكننا تمييز أربعة أنواع
   مختلفة: في الشرق وبالتحديد في الأوراس لدى القبائل الكبرى للنمامشة
   والحراكتة، أين يتم إعداد زراب أصلية ذات طبقات حمراء، زرقاء وسوداء.

   في سطيف حيث تنجز زربية قرقور، التي تعد من الأنواع الراقية والفاخرة،
   تعكس تأثير الأناضول من خلال ما تحويه من زهور. جبال عمور يمثل هو الآخر
   فن الهضاب العليا… هذه الزرابي الصوفية الكثة تسمى الفراش يغلب عليها
   اللونان الأحمر والأسود وتزين عادة بأشكال هندسية بسيطة. من جانب آخر،
   تتميز زرابي قلعة بني حماد، على غرار زرابي أيت هشام في القبائل، بديكور
   أمازيغي. وعلى العموم تزخر الجزائر بعدد كبير من أنواع المنسوجات أقل شهرة
   ولكنها أصلية ومذهلة كزربية وادي سوف، الستائر المعكوسة في القبائل، سجادة
   بني يزقن، الملاءات الخفيفة لغرداية، تنشرة ميزاب... وهي كلها تمتلك مكانة
   مهمة ضمن التقاليد المحلية.
   صناعة الفخّار
   وجد في الجزائر فصيلتان من منتجات الفخار… الأولى ريفية وهي موجودة بكثرة
   وتتعلق بأدوات الاستعمال تستلهم ديكورها من سجل قديم وثري من الرموز
   وأشكال إيحائية. وتعد منطقة القبائل الأكثر محافظة على هذا الموروث الفني،
   من خلال تنوع الأواني الفخارية المزهرية، الجرة، بوقال الماء، أواني
   الطعام، الأباريق، الخزان… وتبقى هذه الصناعة مزدهرة على الدوام لارتباطها
   الوثيق بالمطبخ الجزائري: طاجين من أجل الأكلات المرقي، جرات لزيت
   الزيتون، أكواب الحليب والزبدة. أما فيما يخص الصناعة الفخارية في المدن،
   فإنها أكثر استعمالا في الديكور وتتميز بتأثرها بالفن الإسلامي والتزيين
   الجميل بالخطوط العربية الأصيلة وكذا الأشكال الهندسية والأزهار.
    الملابس والأزياء التقليدية
   الزي الجزائري حاضر وبكل قوة في الحفلات والسهرات، أين تضع النساء أبهى
   ملابسهن، محييات بذلك عادة ألفية في الجزائر الزي النسوي على وجه الخصوص
   يسرد من خلال نسيجه وحياكته وطرزه عادات وتقاليد جزائرية، من الشرق إلى
   الغرب ومن الشمال إلى الجنوب.  عرفت الأزياء نفس المراحل التاريخية التي
   عرفتها البلاد، كما تبرز تأثرها بالعوامل الخارجية، رومانية أو فينيقية أو
   عربية أو أندلسية أو عثمانية أو فرنسية. وأشهر الألبسة الجزائرية هي
   القفطان الجزائري للنساء والعباءة بمختلف أنواعها للرجال.
   المطبخ الجزائري
   يعتبر المطبخ الجزائري من أغنى المطابخ في العالم، لتنوعه وتعدد مواد صنع
   الأغذية. يرتبط المطبخ الجزائري ارتباطا وثيقا بما تنتجة الأرض المعطاء من
   محاصيل وكذا البحر. وهو مكون من المواد الغذائية المتنوعة وفقا للمنطقة
   والموسم، ولا تزال حتى الآن الحبوب هي الغذاء الأول للجزائرين التي تنتج
   بوفرة. والمطبخ الجزائري يختلف من منطقة إلى أخرى، اعتمادا على المحصول في
   الموسم الجاري. وقد يعتمد عادة على الأسماك واللحوم. ومن بين الأطباق
   الجزائرية المعروفة: الكسكسي، الشربة، الرشتة، الشخشوخة، الشكشوكة،
   المثوم، شطيطحة، المدربل، دلمه، البريك، البوراك، لحم حلو (طاجين حلو)،
   كرانتيكا إلى آخره… ويستهلك اللحوم بكثرة بأنواعه كالسجق والذي تختلف
   أنواعه باختلاف المنطقة. الحلويات الجزائرية مختلفة باختلاف مناطقها،
   والمناطق المعروفة بصنعها هي الجزائر وقسنطينة وتلمسان والمدية ومليانة
   وبجاية، وهي محلية الصنع وكل عائلة يمكن أن تصنع أطباقا من هذه الحلويات
   وهناك الطمّينة، كعب الغزال، دزيريات، قريوش، قلب اللوز، المقروط،
   المبرجة، المشوك، تشاراك، بغرير الخفاف… كل هذة الأنواع منسوجة بأنامل
   نساء جزائريات أتقنن المهن ولقنّها حتى للرجال.

   جليلة.ع

   تغريد
   قيّم هذا المقال
   0

تعليقات (0 منشور)

   المجموع: | عرض:

إكتب تعليق

   اسمك:
   بريدك الإلكتروني:
   موقعك الإلكتروني:
   أنت تكتب الرد على: إلغاء
   أضف تعليقاتك:


الرجاء إدخال الرمز الذي يظهر في الصورة:

   صورة:
   Captcha
   كود:

   أرسل

المزيد من المجتمع


على الطريقة الأوروبية
أصحاب الشكارة يقومون بكراء أفخم الفيلات للاحتفال برأس السنة
         27 ديسمبر 2016 - 13:54   المجتمع

باختيارهم الجنوب والغرب وجهة لهم
 فتيات يكذبن وأزواج يدعون العمل فقط لتمضية الريفيون
         27 ديسمبر 2016 - 13:51   المجتمع

في إطار مخطط وطني لمحو الأمية
جمعية «اقرأ» تبادر ببرنامج ثري لفائدة أكثر من 23000 امرأة
         27 ديسمبر 2016 - 13:28   المجتمع

بعدما يلجأن الى بيوت أهلهن للتخلص من الضغوطات النفسية
أطفال يدفعون حياتهم ثمنا لإهمال أمهاتهم
         27 ديسمبر 2016 - 13:23   المجتمع

محلات تتزين بشجرة الميلاد والأسواق الشعبية للزوالية
إقبال كبير على اقتناء «لابيش» والشكولاطة للاحتفال بالريفيون
         25 ديسمبر 2016 - 14:42   المجتمع

كاريكاتور




نقاط بيع بأسواق التضامن بوسط.. شرق وغرب البلاد
شركة الجزائر للّحوم تجهّز 20 ألف رأس غنم لرمضان
         16 جوان 2014 - 09:53   قرئ 144327 مرة   3 تعليق   الحدث
       l]

تلتها مريام فارس بـ121 صوتا
أمل بوشوشة أفضل ممثلة عربية لرمضان 2014
         30 جويلية 2014 - 23:00   قرئ 113141 مرة   21 تعليق   ثقافة

سارق علب الجعة البيرة في حوار مع المحور اليومي :
أصبحتُ نجما لكنّني أفكر في مغادرة الولاية التي أقيم فيها
         09 فيفري 2015 - 21:42   قرئ 61322 مرة   15 تعليق   حوارات


نقاط بيع بأسواق التضامن بوسط.. شرق وغرب البلاد
شركة الجزائر للّحوم تجهّز 20 ألف رأس غنم لرمضان
         16 جوان 2014 - 09:53   قرئ 144327 مرة   3 تعليق   الحدث

ترقية رئيس أركان الدرك الجنرال مناد إلى رتبة لواء
         28 جوان 2014 - 18:45   قرئ 7043 مرة   6 تعليق   الحدث

نجا من الإغتّيال مرار و أصيب برصاصة قاتلة و يقرّ أنّه لا يخشى المباريات لأنّه
لم يخشى الحرب
حاليلوزيتش "الشهيد الناجي" من مذبحة "موسترا" بحرب البوسنة و الهرسك
         30 جوان 2014 - 11:53   قرئ 9037 مرة   6 تعليق   الحدث

       small]

لارومبلا .. هنا يقبع الحراقة أس دي أف في عزّ الشتاء
صحفي المحور اليومي حرّاق بكتالونيا وهذه قصته مع أمينة مزوّجة الحراقة
         04 مارس 2015 - 20:51   قرئ 7050 مرة   61 تعليق   روبورتاجات

علي بلحاج يردّ على حمداش ويصرّح لـ المحور اليومي :
ليقل لنا هل هو قاض ليصدر حكما
         17 ديسمبر 2014 - 21:51   قرئ 32916 مرة   57 تعليق   الحدث

سيتم اختيار 560 تلميذ
وزارة الدفاع تفتح مسابقة الالتحاق بأشبال الأمة
         01 جويلية 2014 - 02:31   قرئ 14980 مرة   47 تعليق   الوطني

صورة اليوم


اليومي PDF


   الأرشيفات

أعمدة المحور


الوسطية هي الحل
         28 ديسمبر 2016 - 09:44   مسـمار جحـا


Algeria Expo


   الأرشيفات
       غربال

موقـــــــع «عدل» يحدث الفوضى
         28 ديسمبر 2016 - 10:16   غربال

جزائرية تتحصل على جائزة أكاديمية العلوم الفرنسية
         28 ديسمبر 2016 - 10:13   غربال

حـــــداد واللوبــــــي الفرنســــــــــي!
         27 ديسمبر 2016 - 12:02   غربال

ولد عباس يقف إلى جانب حنون
         27 ديسمبر 2016 - 11:59   غربال

       مساهمات

         06 سبتمبر 2016 - 14:59   مساهمات

         05 سبتمبر 2016 - 15:19   مساهمات

         04 سبتمبر 2016 - 15:43   مساهمات

اتصل بنا

   El Mihwar El Youmi, Quotidien arabophone
   Adresse : 07, Rue Benbachir Azzouz, Square Port Said Alger

روابط أخرى


نموذج الاتصال

   وجهة الإتصال
   Contact Redaction
   الإسم
   البريد الإلكتروني
   الرسالة

   صورة:
   Captcha
   كود:
   أرسل
   Contact Commercial
   الإسم
   البريد الإلكتروني
   الرسالة

   صورة:
   Captcha
   كود:
   أرسل
   Contact Administration
   الإسم
   البريد الإلكتروني
   الرسالة

   صورة:
   Captcha
   كود:
   أرسل

   Copyright © El Mihwar, 2014. Tous Droits Réservés | Réalisé par M2I
   Services

   unique visitors counter
<file=7>

   الرئيسية اصبح مراقبًا كل المقالات برنامج مراقبون برنامج خط مفتوح أفضل
   مقاطع الفيديو عن الموقع إرشادات

   فارسی

   عربي

   English

   Français



   اصبح مراقبًا / تسجيل الدخول


   فارسی

   عربي

   English

   Français



دققوا، راقبوا، صوروا


   الجزائر 2015/03/16

نساء الجزائر من أجل عودة "الحايك" التراثي!


اصبح مراقبًا

   (BUTTON) تسجيل الدخول (BUTTON) تسجيل الخروج ساهموا
   نسيت كلمة المرور؟
   مسيرة نساء يرتدين "الحايك" في وهران.
   نظمت نساء في الجزائر مسيرات لإحياء اللباس التراثي الذي كانت ترتديه
   الأمهات والجدات والذي يحمل اسم "الحايك". وهن يفضلنه على "العباءات" أو
   "الجلابيب" المسماة باللباس الإسلامي والقادمة من الشرق الأوسط.
   إن "الحايك" (أو الأصح: الحائك) هو لباس طويل لونه سكري فاتح تتم حياكته
   من الصوف أو الحرير وتكون معه قطعة قماش مطرزة تستخدم لثاما يستر أسفل
   الوجه. وقد كانت النساء في المدن يلبسن "الحايك عند الخروج من البيت. وبدأ
   استخدامه في العصر العثماني، إذ كان يعتبر رمز الحشمة والوقار آنذاك. وما
   زال "الحايك" راسخا في مخيلة المجتمع الجزائري نظرا لدوره إبان حرب
   الجزائر. فقد كان استخدام "الحايك" دارجا بين الرجال والنساء من جبهة
   التحرير الوطنية بغرض التخفي من أجل نقل الأسلحة والإفلات من مراقبة الجيش
   الفرنسي.
   وكان "الحايك" أيضا رمزا لمقاومة المجتمع الجزائري للسلطة الاستعمارية
   التي كانت ترى تحرر المرأة في الكشف عن جسمها ووجها، كما تقول الدكتور
   سهام راحب رمضاني، المتخصصة في الدراسات العربية والإسلامية في جامعة
   مدريد.
   واليوم اختفى "الحايك" تقريبا. ومنذ صعود التيارات الإسلامية في الجزائر
   والضغوط التي تمارسها كل من جبهة الإنقاذ الإسلامية والجماعة الإسلامية
   المسلحة في التسعينات، أصبح ارتداء الحجاب على الرأس والجلباب الطويل موضة
   دارجة، وهذا ما تأسف له النساء اللاتي أطلقن مبادرة إحياء "الحايك". ومنذ
   عام 2012، أطلقت جائزة : "ملكة جمال الحايك". وفي السنوات الأخيرة خرجت
   النساء في العاصمة ووهران وغيرها من المدن الجزائرية مرتديات "الحايك" في
   مسيرات من أجل إحياء هذا اللباس الذي يمثل التراث الثقافي.

   "من الصعب أن نجد "الحايك" اليوم وحتى هذه الصنعة اختفت"
   Sarah Oran

سارة

   سارة، 25 سنة، ممرضة وقد دعت إلى مسيرة يوم 7 آذار/مارس في وهران ليلة
   اليوم العالمي للمرأة.

   لقد صار "الحايك" في طي النسيان. جدتي كانت تلبسه وأمي كنت تلبسه. وأنا
   أتمنى أن يعود. فهو جزء من تراثنا الثقافي الآيل للاندثار وقد يختفي بعد
   وفاة آخر الجدات. أنا ألبس "الحايك" ولكنني لا ألبس الحجاب الحديث. البنات
   اللاتي كن يلبسن الحجاب الحديث عادة، استبدلنه هذه المرة ب"الحايك".
   والعديد من الألبسة المسماة "إسلامية" ما هي إلا "مستوردة" من الخارج،
   خصوصا من الشرق الأوسط.
   اليوم نحن بين تيارات حضارية عديدة. وما عاد الشباب يعرفون ماذا يلبسون.
   أرى أنه يجب أن نعود إلى تاريخنا لكي نجد هويتنا. وهذا "الحايك" جزء منها.

     في شوارع وهران.
     "الحايك" عريق ومتنوع جدا. فهو يختلف باختلاف المناطق. في شرق الجزائر
     مثلا كانت نساء زمان ترتدي "حايك" أسود اللون يعرف باسم "الملاية" في
     فترة الحداد على مقتل صلاح باي [حاكم قسنطينة في نهاية القرن تاسع عشر
     الذي قتل خنقا بأمر من داي مدينة الجزائر]. وفي تلمسان كان "الحايك"
     بلون سكري يميل للذهبي يسمى "العشعاشي". أما في مدينتي الجزائر ووهران
     فلون "الحايك" أبيض ويسمى "حايك مرمّة" (أي الحايك المنسوج على آلة
     النسيج "المرمّة").

     في وهران.

   "أرى أن "الحايك" لا يعني القمع بل إنه لباس لائق للمرأة"

     يلبس "الحايك" أيضا في المناسبات كالأعراس أو المآتم. أنا ألبسه في
     الأعراس. وبدل أن ألبس الملابس الشرق-أوسطية، أفضل ارتداء "الحايك" فوق
     فستاني. إنه لباس رائع من الحرير. أرى أن "الحايك" لا يعني القمع بل
     إنه لباس لائق للمرأة فهو يزيد من أناقتها ويستر جسمها كله فيضفي عليها
     سحرا ورقيّ. أما المؤرخ الإسباني دييغو هايدو الذي عاش في القرن السابع
     عشر فقد وصف "الحايك" في كتابه Topographie d’Alger (طوبوغرافيا حاضرة
     الجزائر) بأنه معطف طويل فضفاض من الصوف الناعم أو من قماش الصوف أو
     الحرير وتحدث عن جمال النساء اللاتي يرتدينه.

     في الحمامات العثمانية في وهران. جمعية الصحة في سيدي الهواري.
     العديد من الفتيات يرغبن بالمشاركة في مسيرتنا في وهران ولكنهن لم
     يستطعن لأنهن لم يجدن أي "حايك". من الصعب اليوم إيجاده فهذه الصنعة قد
     اختفت. يجب الذهاب إلى المتاجر حيث يباع جهاز العروس. لأن بعض العائلات
     المحافظة ما زالت تحرص على أن يكون الحايك ضمن الجهاز. وقد كانت ردود
     أفعال المارة مشجعة جدا. أحدهم قال لي "الحايك ينسينا المحن التي نمر
     بها". وعند انتهاء المسيرة في شوارع وهران، جلسنا في الحمامات
     العثمانية كما كانت تفعل جداتنا وتحدثنا عن تاريخنا والحنين الذي عندنا
     للحايك.

     سارة هي مديرة هذه المناسبة.

   هذا الإقبال الجديد على الحايك لا يروق للجميع في الجزائر. فالصحافي
   والكاتب أكرم بلقايد قال إن العودة إلى الحايك رجعية وقال إنه يفضل الحجاب
   الحديث لأنه يسهل الحركة على المرأة. وقال إنه من الأجدى الالتفات إلى
   قضايا أهم، خصوصا إلغاء قانون الأسرة التي ترسخ في التشريعات عدم المساواة
   بين الرجل والمرأة.
   جميع الصور نشرت على موقع جمعية الصحة في سيدي الهواري حيث جرت هذه
   المناسبة.
   حررت هذه المقالة بالتعاون مع Dorothée Myriam KELLOU، صحافية في فرانس24.
   ترجمة: عائشة علون
   الجزائر
   Français English فارسی

التالي

   تضليل 2016/12/27

أبرز خمسة أخبار تضليلية في 2016

   لم يتم العثور على أي مقالة




   © 2016 لفرانس 24 – جميع الحقوق محفوظة
   لا تتحمل فرانس 24 مسؤولية ما تتضمنه المواقع الأخرى

إنشاء حساب/تسجيل الدخول

بواسطة حسابك على...


بالحساب الاعتيادي...

   نسيت كلمة المرور؟
   (BUTTON) تسجيل الدخول إنشاء حساب

Sign In


   Use another account

تسجيل الدخول

مرحبا !

   (BUTTON) تسجيل الدخول
   استخدام حساب بديل

حساب معطّل

   تم تعطيل حسابك

عنوان البريد الإلكتروني غير مؤكدة

   تحتاج إلى التحقق من البريد الإلكتروني الخاص بك لإكمال تسجيلك راجع صندوق
   لتأكيد عنوان الخاص بك عن طريق النقر على الرابط في البريد الإلكتروني
   تأكيد أو إعادة إدخال عنوان البريد الإلكتروني الخاص بك لتلقي مرة أخرى
   تأكيد بالبريد الإلكتروني
   إرسال

عملية التسجيل أوشكت على النهاية !

الرجاء تأكيد المعلومات أدناه قبل تسجيل الدخول

   الاستخدام  وأنك قد قرأت الخاصة بنا ووافقتك عليها   سياسة الخصوصية.
   إنشاء حساب

عملية التسجيل أوشكت على النهاية !

   الرجاء تأكيد المعلومات أدناه قبل تسجيل الدخول تسجيل الدخول
   تقر بموافقتك على   شروط الاستخدام  وأنك قد قرأت الخاصة بنا ووافقتك
   عليها   سياسة الخصوصية.
   إنشاء حساب

شكرا للتسجيل

   يرجى تفقد بريدك الالكتروني والضغط على الرابط لتنشيط حسابك. .
   إغلاق

إنشاء كلمة مرور جديدة

ستتلقى بريدا إلكترونيا يحمل رابطا يسمح لك بإنشاء كلمة مرور جديدة

   إرسال

إنشاء كلمة مرور جديدة

   تم إرسال رسالة إلى بريدك الإلكتروني تحمل تعليمات لإنشاء كلمة مرور
   جديدة، علما أنه لم يتم تغيير كلمة المرور الحالية.
   إغلاق

   {| moreInfoHoverText |}
   {| moreInfoText |}
   Validating

سجل دخولك الآن لإنهاء عملية الربط بين الحسابات

   (BUTTON) تسجيل الدخول

إعادة إرسال بريد التأكيد

   لقد تم تأكيد عنوان بريدك الإلكتروني. شكرا !
   Submit

تم إرسال رسالة تأكيد على بريدك الخاص

   تم إرسال رسالة تحمل رابطا لتغيير كلمة المرور. الرجاء تفقد بريدك
   الإلكتروني
   تسجيل الدخول

انتهينا !

   لقد تم تأكيد عنوان بريدك الإلكتروني. شكرا !
   تسجيل الدخول

تغيير كلمة المرور

   حفظ

تم تغيير كلمة المرور

   تم تحديث كلمة المرور بنجاح
   تسجيل الدخول

إغلاق

   لقد تعذر الدخول إلى حسابك. الرجاء إدخال عنوان البريد الإلكتروني لتلقي
   رابط جديد.
   إرسال

إنشاء كلمة مرور جديدة

   تم إرسال رسالة إلى بريدك الإلكتروني تحمل تعليمات لإنشاء كلمة مرور
   جديدة، علما أنه لم يتم تغيير كلمة المرور الحالية.
   إغلاق

تعديل الحساب


الحسابات المقترنة


الربط بين الحسابات

يمكنك الآن الدخول إلى حسابك باستخدام هذه المعلومات


كلمة المرور

   تغيير كلمة المرور

تعطيل الحساب

   تعطيل الحساب

   عامة



   خاصة


   الاشتراك في النشرات الإخبارية



تغيير كلمة المرور

   حفظ

تعطيل الحساب

   هل أنت متأكد من أنك تريد تعطيل حسابك؟ لن يمكنك الدخول إلى ملفك الشخصي
   بعد ذلك
   نعم لا
<file=8>

   الرقة

              صورة اليوم
   "الرقة".. وثيقة تاريخية على الأرض
   التالي

                  وجه اليوم
   "أحد دالي": ما زلت أتعلم لغة "الباغلما"
   التالي

   [EMBED]
   ثلاثة ايام أخرى
   كبير متوسط صغير حجم الخط :

                               أحمر رمادي أزرق

   أضف eSyria إلى المفضلة اجعل eSyria صفحتك الرئيسية
   التصنيفات
   الصفحة الرئيسية


   أخبار سورية
   أخبار الرقة وريفها
   أنشطة
   أدب
   فن
   من المغترب
   جولة
   صوت وصورة
   اتجاهات
   حلول ومقترحات
   أماكن
   آثار
   شباب وجامعات
   رياضة
   أعمال
   منوعات
   طرق ومواصلات
   مجتمع
   شخصيات من الرقة


                             كتاب اليوم
         التفاحة الرابعة بعد منتصف العمر
         التفاحة الرابعة بعد منتصف العمر


                                    مجتمع
                                [article.jpg]

             تجارة الصوف.. وسوقها المميزة

                                                   جاسم العيادة
              الأربعاء 14 كانون الثاني 2009

تعتبر "الرقة" واحدة من أهم المحافظات السورية، في إنتاج الصوف الطبيعي
الخام، والذي هو أحد أهم منتجات الثروة الحيوانية، ورغم المنافسة الشديدة
التي يلقاها الصوف من الألياف الصناعية، وخاصة في السنوات الأخيرة، إلا
أنه مازال محتفظاً بمكانته بين بقية الألياف الهامة في الصناعة، لأهمية
خواصه الطبيعية، فهو يمتاز بالمتانة والمرونة وقوة الاحتمال، وهو عازل جيد
للحرارة، ويلي القطن في أهميته بين الألياف الطبيعية.

   تكبير الصورة

   موقع eRaqqa وبتاريخ (8/1/2009)، التقى السيد "فايز عطُّورة"، وهو صاحب
   محلات لبيع الصوف والقطن، في شارع "القنيطرة" المعروف بشارع "تل أبيض"،
   وبسؤاله عن أهمية تجارة الصوف في مدينة "الرقة"، تحدث قائلاً: «في الواقع
   إن تجارة الصوف في "الرقة"، تكاد تكون داخلية ومحصورة ضمن نطاق المحافظة،
   أي أن كمية الصوف الذي ينتجه مربُّو الأغنام، تباع بكاملها تقريباً لسكان
   "الرقة"، وسبب ذلك ليس قلة الإنتاج، بل زيادة الطلب على هذه المادة، وخاصة
   في الريف، حيث أن جميع أغطية النوم "اللحاف" والمراقد "الدوشك"، وفي كثير
   من الأحيان "الوسائد"، يفضل الناس صناعتها من الصوف، علماً أنها تستهلك
   كميات كبيرة منه، وإلى اليوم يعتبر شراء الصوف من أهم التجهيزات للزواج،
   وغالباً ما يتولَّى أهل العروس شراءه وتجهيزه من المهر المقدَّم لابنتهم،
   ويعدُّ الموسم المثالي لبيع الصوف في "الرقة"، هو ما بعد الحصاد، وذلك
   بسبب كثرة الزيجات في هذه الفترة، بسبب بيع المزارعين لمحاصيلهم، وتوفر
   السيولة النقدية لديهم، وانعكاس ذلك على كافة الفعاليات الاقتصادية في
   البلد».
   وعن طريقة الحصول على الصوف، يحدثنا "العطورة": «هناك عدة طرق لبيع الصوف
   من قبل المنتجين، فأحياناً يقوم بعض تجار الصوف، بدفع سلفة نقدية لمربي
   المواشي، كجزء من قيمة الإنتاج، وذلك قبل موسم "الجَّز" بشهر تقريباً،
   وبعد إجراء عملية جز الأغنام، يستلم التاجر الصوف، بعد
    تكبير الصورة
   السيد فايز عطورة
   تحديد السعر وفق أسعار السوق الرائجة، وتسديد كامل قيمته، وأحياناً أخرى،
   يقوم بعض المربين المنتجين للأصواف، بوضع إنتاجهم من الصوف الخام، برسم
   الأمانة لدى المحلات التجارية في المدينة، بحيث يقوم أصحاب المحلات ببيع
   هذه الأصواف الخام على حساب المنتج، بعد الاتفاق على عمولة محددة، وتسمى
   هذه العملية البيع بالأمانة، وهناك طريق ثالثة، حيث يقوم بعض المنتجين بعد
   جز أغنامهم ببيع الصوف الخام إلى التجار مباشرة، أو للمستهلكين بحسب
   الأسعار الرائجة».
   وعن عملية جزِّ الصوف، يقول "العطورة": «جز الصوف يعني قص صوف الأغنام
   بمقصَّات يدوية تسمى "الزَّو"، أو باستعمال آلات جز كهربائية، تعمل
   بالكهرباء أو "الديزل"، وفي محافظة "الرقة"، عادةً ما تجزُّ الأغنام في
   الربيع، وتحديداً في منتصف شهر نيسان، عندما يميل الطقس للدفء، حيث يجب
   عدم جز الأغنام في الطقس البارد، كما ويجب عدم تأخيره لأن جز الأغنام في
   الطقس الحار يجعلها معرضة لحرارة زائدة، تؤدي لزيادة تعرق الحيوان، مما
   يؤدي إلى التصاق الصوف بالمقصَّات، كما وتكون سبباً في مضايقة الأغنام،
   وقد تؤدي الحرارة الزائدة إلى تساقط الصوف، ويعدُّ استعمال آلات الجز
   الكهربائية، أفضل بكثير من المقصات العادية، وذلك لأسباب عديدة منها،
   توفير الوقت والجهد، فجز رأس من الغنم آلياً، لا يستغرق أكثر من /5/دقائق،
   بينما يستغرق أضعاف هذه المدة في المقص العادي، إضافة
   تكبير الصورة
   جز الصوف الآلي
   إلى أن الطريقة الأولى تضمن الحصول على كمية أكبر من الصوف، فالجز الآلي
   لا يترك صوفاً على الجسم بحيث يتم الجز بالقرب من سطح الجلد، مما يزيد من
   كمية الصوف الناتج عن كل رأس، وهذا ما يؤدي لزيادة المردود، وبالتالي
   زيادة ربح المربي، وهو أكثر أماناً على سلامة الأغنام، فالجروح التي يمكن
   أن تنجم عن هذه الطريقة، عادةً ما تكون طفيفة، وتعالج بسهولة، على عكس
   الجروح التي يحدثها المقص العادي، حيث يضطر المربي في كثير من الأحيان،
   لذبح الأغنام المصابة، نتيجة بقر بطنها أو قص جزء من ضروعها، علاوة على
   أنه من الناحية الاقتصادية فإن الجز الآلي أوفر بكثير من العادي، حيث أن
   الأجرة تكون أقل».
   وعن أنواع الصوف الذي تنتجه محافظة "الرقة"، يتحدث "العطورة بقوله: «هناك
   ثلاثة أنواع رئيسية من الأصواف التي تنتجها المحافظة، وهي صوف مواشي
   البدو، وصوف الشامية وصوف الجزيرة، وهي تختلف من حيث الجودة والملمس
   واللون، فأغنام البدو تعطي صوفاً يعتبر الأكثر جودة على الإطلاق، وذلك لأن
   البدو يختارون أفضل المراعي لمواشيهم، فهي ثروتهم الرئيسية التي يعيشون من
   خلالها، لذلك تراهم يبذلون جهداً كبيراً للحفاظ عليها، أما النوع الثاني
   فهو صوف أغنام منطقة الشامية، والشامية تعني الأراضي الواقعة جنوب نهر
   الفرات، وهي تتميز بخصوبتها وتوفر المراعي الطبيعية فيها، ويميل الصوف
   تكبير الصورة
   مستودع الصوف
   في هذه المنطقة إلى اللون الأحمر، وفي المرتبة الأخيرة يأتي صوف أغنام
   منطقة الجزيرة، وهي الأراضي الواقعة شمال النهر، ويتميز صوف الأغنام في
   هذه المنطقة بقصره، نتيجة قلَّة المراعي الطبيعية، واستعمال العلف الصناعي
   لتغذية المواشي، والصوف في منطقة الجزيرة ليس له لون محدد».
   وأخيراً يضيف "العطورة": «بالإضافة لكوننا في مدينة "الرقة" نبيع الصوف
   الخام، إلا أننا نبيع إلى جانبه الصوف المغسول، والذي نشتريه من المحافظات
   الأخرى مثل "حلب" و"حماة" و"حمص"».

نسخة سهلة الطباعة إرسال المادة الحالية بالبريد

   [share.png]

   يانصيب معرض دمشق الدولي - إصدار رأس السنة الأول - الجائزة الكبرى 80
   مليون وجوائز أخرى بقيمة 225 مليون - يجري السحب بتاريخ 10 كانون الثاني
   2017

                     عودة إلى فئة مجتمع إلى فئة مجتمع
                    عودة إلى موقع الرقة إلى موقع الرقة
                    عودة إلى موقع eSyria إلى موقع eSyria

   اقرأ المزيد
   يمكنكم متابعتنا من خلال

                   [rss.png] [facebook.png] [twitter.png]

   خدماتنا
   موقع المفكرة الثقافية موقع المفكرة الثقافية
   موقع يقدم المعلومات عن الأحداث والأنشطة الثقافية في جميع محافظات القطر
   .
   موقع حركة الطيران موقع حركة الطيران
   موقع يقدم المعلومات عن حركة الطيران في مطارات الجمهورية العربية السورية
   .
   استعلامات حكومية استعلامات حكومية
   موقع يقدم المعلومات للمواطنين عن الخدمات الحكومية وكيفية الحصول عليها.
   دليل المواقع السورية دليل المواقع السورية
   دليل يشمل كافة المواقع السورية على شبكة الانترنيت مصنفة حسب فئات.
   حالة الطقس في سورية حالة الطقس في سورية
   حالة الطقس في محافظتك ، اليوم وكل ساعة والايام القادمة أيضا ، نظم
   إجازتك .
   موقع الكتاب موقع الكتاب
   موقع الكتاب السوري / روايات وقصص ، يمكنك من التواصل مع القراء ، ارسال
   تعليقات ، الاشتراك بالنشرة البريدية لمتابعة كل جديد.
   المحافظات

     دمشق

     حلب

     اللاذقية

     حمص

     دير الزور

     السويداء

     القنيطرة

     إدلب

     حماة

     طرطوس

     الرقة

     درعا

     الحسكة


   أخبار سورية أخبار الرقة وريفها أنشطة أدب فن من المغترب
   جولة صوت وصورة اتجاهات حلول ومقترحات أماكن آثار
   شباب وجامعات رياضة أعمال منوعات طرق ومواصلات مجتمع
   وجه من الرقة صور من الرقة شخصيات من الرقة

   بريد المحررين | من نحن | اتصل بنا | اتفاقية استخدام الموقع

     جميع الحقوق محفوظة © eSyria 2016 Powered by Axiom & Triton
<file=9>
   | أخبار مصر DayPress | اقتصاد DayPress | كأس العالم DayPress | تحقيقات
   DayPress | شارك DayPress | بورصة ومصارف DayPress | رياضة DayPress |
   تنمية DayPress | منوعات DayPress | ثقافة وفن DayPress | صحة DayPress |
   عقارات DayPress | سيارات DayPress | سياحة DayPress | علوم واتصالات
   DayPress | برس ريليس DayPress | فيديو

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PFBKG5

   Switch to: English
   [t.gif] [f.gif] [r.gif]

   دي برس - اخبار سوريا والعالم [EMBED]
   [ImportantNews.jpg]-Submit
   [domain.jpg]

اقتصاد

   [INS: :INS]
   19/11/2012 Share/Save/Bookmark

                                        إرسال [send.jpg] طباعة [print.jpg]

   الصوف والسجاد تبيع بـ 300 مليون ليرة سورية‏
   الصوف والسجاد تبيع بـ 300 مليون ليرة سورية‏

الصوف والسجاد تبيع بـ 300 مليون ليرة سورية‏

   (دي برس)

   أكدت الشركة العامة لصناعة الصوف والسجاد أن الشركة تعاني من نقص السيولة
   المالية وذلك بسبب امتناع مؤسسة سندس عن تسديد التزاماتها تجاه الشركة
   والبالغة 663 مليون ليرة ما جعل الشركة عاجزة عن تأمين مستلزمات الانتاج
   وحتى رواتب العمال.‏
   وأضافت الشركة بحسب صحيفة الثورة السورية أنها أيضاً تعاني من صعوبة تأمين
   المواد الأولية نتيجة الظروف الحالية اضافة إلى صعوبة نقل العمال ما يؤثر
   سلباً على العملية الانتاجية اضافة إلى صعوبة نقل المنتج بين معامل الشركة
   مشيرة إلى توقف معمل سجاد حلب منذ شهر تموز 2012 نتيجة الظروف الحالية
   ووجود المجموعات المسلحة وأن ذلك لم يساعد على التواصل مع الشركة وأشارت
   الشركة الى أنها تعمل على انتاج الغزول الصوفية وفرز وغسيل الاصواف
   الخامية والملونة وذلك لتلبية حاجة معامل السجاد ومعمل الحرامات من
   الاصواف الخامية الملونة موضحة أن انتاج السجاد الصوفي 100٪ في معامل دمشق
   وحلب والسويداء.‏

     لائحة جديدة لأسعار السجاد في سورية

     8 ملايين ليرة مبيعات سجاد السويداء

     السجاد السورية تفتتح صالات جديدة لتصريف منتجاتها

     إجراءات جديدة للتسويق في معمل سجاد السويداء
   وبينت أنها انتجت لغاية الشهر التاسع من العام الجاري من الغزول الصوفية
   320 طن وقيمتها 126 مليون ليرة ومن الصوف المشكل 150 طنا وقيمتها 11.7
   مليون ليرة ومن السجاد الصوفي بقيمة 149.2 مليون ليرة سورية في حين بلغت
   مبيعات الشركة من الغزول الصوفية كمية 292 وقيمتها 112 مليون ليرة ومن
   الصوف المشكل نحو 149 طنا وقيمتها 11.2 مليون ليرة ومن السجاد الصوفي
   بقيمة 182.2 مليون ليرة ليصل اجمالي قيمة المبيعات إلى نحو أكثر من 300
   مليون ليرة سورية.‏
   Tweet

                                        إرسال [send.jpg] طباعة [print.jpg]

   IFRAME:
   http://www.facebook.com/plugins/like.php?href=http%3a%2f%2fwww.dp-news.
   es=true&width=516&action=like&font=arial&colorscheme=light&height=68

   شارك برأيك !

   التعليق:

   [EMBED] [UNICEF-DP-news-280X250-pxl.gif]
   [INS: :INS]
   [dp-network.png]

دي برس المصري

       القيامة
       الأوراق
       الرئاسة؟

دي برس الخليج

       خارجية

أصوات سورية

       التشريعي الثاني
       عن وسائل للتواصل معها
       العامة رقم 5 لعام 2014

سيما دراما


الطقس في سوريا

   دمشق
   [32.gif]
   لطيف
   القصوى: 28°
   الدنيا: 14°
   الرطوبة: 68%
   << حالة الطقس في بقية المحافظات السورية
   الأكثر قراءة الأكثر تعليقاً الأكثر إرسالاً

       للطائرات

استفتاء

هل ترى أن الهدنة في سورية ستستمر ؟

   ( ) لا
   استفتاء النتيجة
   ساحة الحوار
   [000000-6fe.jpg] هل سيتعاون الغرب مع دمشق لمحاربة الإرهاب؟
   شارك برأيك
   [000-010.jpg] هل برأيك ترشح الرئيس الاسد للانتخابات سيساهم في حل الأزمة
   السورية؟
   شارك برأيك
       مختارات
   [arrow.gif] النيدلان السوري
   فجر يعقوب
   [arrow.gif] الفقر هو السبب
   حمزة خليل
   [arrow.gif] ماذا يريد الله منا أن نفعل؟
   آية حسن
   [arrow.gif] كي يبقى البيت دافئاً ...
   سيف الدين دقوري
   [arrow.gif] دمشق.. فسحة من العشق .. وصراع الثقافة
   سيف الدين دقوري
   [arrow.gif] الأيتام .... واللئام !!
   عبد الفتاح العوض
   حملة بصورتك لون علمك
   Review www.dp-news.com on alexa.com

   IFRAME:
   http://www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=http%3A%2F%2Fwww.faceb
   ook.com%2Fsearch.php%3Fq%3Dday%2Bpress%26init%3Dquick%26tas%3D0.9170773
   706979801%23%21%2Fpages%2FDayPress-dy-brs%2F129992293706402&width=279&c

   publisher
   [youtube-icon.jpg] [twitter-icon.jpg] [facebook-icon.jpg]
   [rss-icon.jpg]

   الرئيسية
   الأخبار
   سياسة
   أخبار سورية
   أخبار مصر
   اقتصاد
   كأس العالم
   تحقيقات
   شارك
   بورصة ومصارف
   رياضة
   تنمية
   منوعات
   ثقافة وفن
   صحة
   عقارات
   سيارات
   سياحة
   علوم واتصالات
   برس ريليس
   سجل المفقودين في سورية
   الطقس في سورية
   تقارير فيديو
   خدمة [rss.gif]
   هيئة التحرير
   لمحة
   الإعلانات
   الاتصال بنا

   [EMBED]

   الرئيسية | سياسة | أخبار سورية | أخبار مصر | اقتصاد | كأس العالم |
   تحقيقات | شارك | بورصة ومصارف | رياضة | تنمية | منوعات | ثقافة وفن |
   صحة | عقارات | سيارات | سياحة | علوم واتصالات | برس ريليس
   هيئة التحرير | لمحة | الإعلانات | الاتصال بنا

            Copyrights 2008 - 2012, DayPress All rights reserved

   تحميل .......

   في حال التأخر في الإستجابة ( إلغاء )
<file=10>
   Jump to navigation

   الرئيسية
   يومية سياسية تصدر عن مؤسسة الوحدة للصحافة والطباعة والنشر والتوزيع -
   حماة

   العدد 15426 - كانون الأول 28, 2016

أنت هنا

    1. الرئيسية

الشركة العامة لصناعة الصوف والسجاد تطرح تشكيلة واسعة من السجاد الصوفي

   العدد:
   15365
   التاريخ:
   الثلاثاء, 27 أيلول 2016
   [02-1-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%83%D8%A9.gif]

   ضمن استعداداتها لفصل الشتاء طرحت الشركة العامة لصناعة الصوف والسجاد
   بحماة تشكيلة واسعة من السجاد الصوفي بمختلف القياسات والنقشات والألوان
   وتوفيره في صالات البيع التابعة لها نقدا وتقسيطا للعاملين في الدولة.

   وقال المهندس طارق الصباغ مدير عام الشركة العامة لصناعة الصوف والسجاد
   بحماة إن الشركة اتخذت جملة من الإجراءات لتنشيط وتسويق السجاد وزيادة
   مبيعاته مع بداية فصل الشتاء وبأسعار منخفضة مقارنة ماهو مطروح بالسوق
   المحلية وذلك رغبة من الشركة في الحفاظ على موقعها ووجودها في الأسواق
   المحلية وتشجيعاً للمواطنين على اقتناء منتجاتها من السجاد الذي يضاهي
   بجودته أرقى أنواع السجاد المنتج لدى شركات السجاد الخاصة كونه صديق
   للبيئة وجميع المواد الداخلة في صناعته طبيعية100بالمئة.

   وأوضح الصباغ أنه تم طرح أنواع جديدة من المقاسات ومميزة 2×4 و68ر1×4ر2 و5
   ر2×5ر4 إضافة إلى القياسات الموجودة لدى معامل الشركة وهي 2×3 و5ر2×5ر3
   و3×4 مبينا أن السجاد الصوفي يحتوي على النقوش القديمة والحديثة الرائعة
   وجميعها متوفرة في منفذ بيع رئيسي في مدينة حماة بصالة ساحة العاصي خلف
   حديقة المركز الثقافي القديم  فضلاً عن أنه سيتم تزويد صالات بيع فرع
   المؤسسة العامة الاستهلاكية وغيرها من مؤسسات التدخل الإيجابي بكميات من
   السجاد الصوفي مبيناً أن سعر المتر الواحد من السجاد يبلغ 7آلاف ليرة
   سورية بالإضافة إلى بيع السجاد بالتقسيط للعاملين في الدولة وبدون سلفة
   ولمدة 24 شهرا وبسعر 7500 ليرة للمتر الواحد.



   حماة
   الفئة:
   محليات
   الكاتب:
   سهاد حسن

إضافة تعليق جديد



   المزيد من المعلومات حول تنسيقات النص

Plain text


   كابتشا

   This question is for testing whether or not you are a human visitor and
   to prevent automated spam submissions.
   Image CAPTCHA
   الرجاء إدخال الرموز الموجودة في الصورة

   حفظ معاينة
   الصفحة الاولى
   محليات
   تحقيقات
   مجتمع
   طفولة
   ثقافة
   أدب الشباب
   رياضة
   منوعات
   ردود رسمية

هواتف خدمية

   طوارئ الكهرباء    117
   طوارئ المياه:     114
   استعلامات الهاتف: 147
   الإسعاف:          110
   الإطفاء:          113

مواقع صديقة

   [1.jpg?itok=UF6zyz01]
   [8.jpg?itok=q90SbO9t]
   [4.jpg?itok=9WqzGqLS]
   [6.jpg?itok=pBAKeh71]
   [alwehda.png?itok=7TmtIWGN]
   [tishreen.jpg?itok=6jFTpzOn]
   [syriatimes.jpg?itok=YRJ1hAHL]
   [techreenonlinelogo.png?itok=MayAKKbS]
   [wehdaonlinelogo.png?itok=YngUiX9U]
   [5n.jpg?itok=JBgIg3wq]
   [logo.png?itok=A5JjHful]

الأرشيف

   اختر تاريخ العدد
   E.g., 2016/12/28
   أرسل

عن المؤسسة

   مؤسسة الوحدة للصحافة والطباعة والنشر والتوزيع

   رئيس التحرير
   سرحان ديب الموعي

   أمين التحرير للشؤون السياسية
   نصار فايز الجرف

   أمين التحرير للشؤون الثقافية
    فيصل يونس المحمد

أعمدة الرأي

   صوت الفداء : نحن هنا من أجلكم سرحان الموعي
   عين القلم: مارد2017                                  أحمد عبد العزيز الحمدو
   قطر الندى: المجرب لا يجرب ومن لا وعد له لا عهد له .. أحمد ذويب الأحمد
   قولاً واحداً: إعادة إعمار البشر !!                   محمد أحمد خبازي

مطابع المؤسسة

   خدمات ومطابع مؤسسة الوحدة

حالة الطقس

   حماة

   اليوم
   شروق الشمس
   غروب الشمس
   17:00-23:00
   مقبول

   مقبول
   10 °C
   Feels like 9 °C

   غداً
   شروق الشمس
   غروب الشمس
   11:00-17:00
   غائم جزئياً

   غائم جزئياً
   13 °C

   Weather forecast from yr.no, delivered by the Norwegian Meteorological
   Institute and the NRK

استطلاع رأي

   ما رأيك بموقعنا الجديد ؟
   ‏الخيارات ‏
   ( ) ‏جيد ‏
   ( ) ‏عادي ‏
   صوّت

   جميع الحقوق محفوظة 2016
<file=11>

   فرانس 24 - الأخبار الدولية العاجلة وعناوين

   الأخبار الدولية على مدار الساعة


        اختر المحتوى :
                أ ف ب
                آخر 24 ساعة
                فيديو



تشاهدون اليوم

إعادة

أحدث البرامج

   وجها لوجه

الخارجية المغربية تنتقد تصريحات شباط بشأن موريتانيا

   للمزيد

   قراءة في صحف الخليج

مصنع لأنظمة الاتصالات العسكرية في السعودية لمواجهة التهديدات الالكترونية

   للمزيد

   رياضة 24

كريستيانو رونالدو أفضل لاعب في العالم من دون منازع

   للمزيد

   رياضة 24

المغربي سفيان بوفال يتسلم جائزة فرانس 24 ويعد المغاربة بكأس أفريقيا

   للمزيد

   24 ساعة في فرنسا

بحار فرنسي يطوف العالم وحيدا ويسجل رقما قياسيا

   للمزيد

   ريبورتاج

السيارات الكهربائية.. تنامي سوق السيارات صديقة البيئة في المغرب

   للمزيد

   وجها لوجه

التونسيون العائدون من بؤر التوتر.. تردد حكومي ورفض شعبي؟

   للمزيد

   ريبورتاج

طبيبة سعودية تسبح في نهر التايمز دعما للاجئين السوريين!!

   للمزيد

   ريبورتاج

بورما تحيي ذكرى نهاية النظام الملكي

   للمزيد
   جميع برامجنا
   تعليق شبكة البرامج
    تعليقات البرامج
   ريبورتاج

   فرانس 24 تغوص في أعماق الأحداث الدولية والمحلية في شتّى المجالات،
   وتعالجها بنظرتها الخاصة من خلالها تقارير مميزة ومتنوعة.


   آخر تحديث : 09/02/2016

فلسطينيات في الضفة الغربية يحافظن على التراث بنسج بسط من صوف الغنم


في قرية السموع القريبة من الخليل في الضفة الغربية تقوم فلسطينيات بأعمال غزل
ونسج لصوف الأغنام الذي يحولنه إلى أثاث منزلي يجمع بين الجمال والمتانة. فمن
خلال جمعية السموع الخيرية في القرية تصنع النساء بسطا تقليدية ووسائد ولوحات
فنية، وقطعا فنية أخرى تستخدم للزينة في البيوت.

   إعداد محمد الحاجي

الأرشيف

   27/12/2016 سيارات

السيارات الكهربائية.. تنامي سوق السيارات صديقة البيئة في المغرب

   يخطو سوق السيارات الكهربائية بالمغرب، أولى خطواته. إذ بدأت مجموعة من
   الشركات في الترويج لسياراتها صديقة البيئة، في حين تغتنم شركات طاقة أخرى
   الفرصة بغرض تعزيز استثماراتها في...

   للمزيد

   26/12/2016 الأردن

طبيبة سعودية تسبح في نهر التايمز دعما للاجئين السوريين!!

   تقدم هذه الحلقة أبرز تقارير فرانس24 وفيها: طبيبة أسنان سعودية تحقق
   رقماً قياسياً في السباحة في نهر التايمز البريطاني، بهدف لفت أنظار
   العالم لمعاناة اللاجئين السوريين. في المغرب،...

   للمزيد

   26/12/2016 بورما

بورما تحيي ذكرى نهاية النظام الملكي

   تحيي بورما، لأول مرة بشكل علني ذكرى نهاية النظام الملكي وعزل آخر الملوك
   البورميين، على يد المستعمرين البريطانيين. وشارك أفراد من العائلة
   المالكة ومواطنون آخرون في هذه الاحتفالية،...

   للمزيد

   26/12/2016 فن الطبخ

هل تحولت الفانيليا إلى منتوج فاخر؟

   مادة الفانيليا هي أحد المكونات الرئيسية للحلويات والنكهة الأكثر
   استخداما في العالم، يتناول هذا التقرير الأسباب الكامنة وراء الارتفاع
   المستمر لسعر الفانيليا وكيف تتعامل أسواق...

   للمزيد

   26/12/2016 المسيحية

هل تجسد الصور المنشورة في الكنائس شخص المسيح؟

   كثيرا ما تجسدت في مخيلة المسيحيين صورة المسيح المنتشرة في الكنائس، لكن
   هل تلك الصورة تجسد بالفعل شخص المسيح؟ يبحث هذا التقرير الإجابة عن هذا
   السؤال في بلدان ومدن كثيرة أولها...

   للمزيد
   الأرشيف

برامج

   وجها لوجه

الخارجية المغربية تنتقد تصريحات شباط بشأن موريتانيا

   للمزيد

   قراءة في صحف الخليج

مصنع لأنظمة الاتصالات العسكرية في السعودية لمواجهة التهديدات الالكترونية

   للمزيد

   رياضة 24

كريستيانو رونالدو أفضل لاعب في العالم من دون منازع

   للمزيد

   رياضة 24

المغربي سفيان بوفال يتسلم جائزة فرانس 24 ويعد المغاربة بكأس أفريقيا

   للمزيد

   24 ساعة في فرنسا

بحار فرنسي يطوف العالم وحيدا ويسجل رقما قياسيا

   للمزيد

   الأخبار

   للمزيد

   القناة

   خدمات الإنترنت

   انضموا إلينا على شبكاتنا الاجتماعية

   مشاهدة فرانس 24


   © 2016 فرانس 24 – جميع الحقوق محفوظة
   لا تتحمل فرانس 24 مسؤولية ما تتضمنه المواقع الأخرى

   search
   (BUTTON) ابدأ البحث
   Filters

   مواقع المجموعة

   مشاهدة فرانس 24

   Français English عربي
   حسابي


إنشاء حساب/تسجيل الدخول

بواسطة حسابك على...


بالحساب الاعتيادي...

   نسيت كلمة المرور؟
   (BUTTON) تسجيل الدخول إنشاء حساب

Sign In


   Use another account

تسجيل الدخول

مرحبا !

   (BUTTON) تسجيل الدخول
   استخدام حساب بديل

حساب معطّل

   تم تعطيل حسابك

عنوان البريد الإلكتروني غير مؤكدة

   تحتاج إلى التحقق من البريد الإلكتروني الخاص بك لإكمال تسجيلك راجع صندوق
   لتأكيد عنوان الخاص بك عن طريق النقر على الرابط في البريد الإلكتروني
   تأكيد أو إعادة إدخال عنوان البريد الإلكتروني الخاص بك لتلقي مرة أخرى
   تأكيد بالبريد الإلكتروني
   إرسال

عملية التسجيل أوشكت على النهاية !

الرجاء تأكيد المعلومات أدناه قبل تسجيل الدخول

   الاستخدام  وأنك قد قرأت الخاصة بنا ووافقتك عليها   سياسة الخصوصية.
   إنشاء حساب

عملية التسجيل أوشكت على النهاية !

   الرجاء تأكيد المعلومات أدناه قبل تسجيل الدخول تسجيل الدخول
   تقر بموافقتك على   شروط الاستخدام  وأنك قد قرأت الخاصة بنا ووافقتك
   عليها   سياسة الخصوصية.
   إنشاء حساب

شكرا للتسجيل

   يرجى تفقد بريدك الالكتروني والضغط على الرابط لتنشيط حسابك. .
   إغلاق

إنشاء كلمة مرور جديدة

ستتلقى بريدا إلكترونيا يحمل رابطا يسمح لك بإنشاء كلمة مرور جديدة

   إرسال

إنشاء كلمة مرور جديدة

   تم إرسال رسالة إلى بريدك الإلكتروني تحمل تعليمات لإنشاء كلمة مرور
   جديدة، علما أنه لم يتم تغيير كلمة المرور الحالية.
   إغلاق

   {| moreInfoHoverText |}
   {| moreInfoText |}
   Validating

سجل دخولك الآن لإنهاء عملية الربط بين الحسابات

   (BUTTON) تسجيل الدخول

إعادة إرسال بريد التأكيد

   لقد تم تأكيد عنوان بريدك الإلكتروني. شكرا !
   Submit

تم إرسال رسالة تأكيد على بريدك الخاص

   تم إرسال رسالة تحمل رابطا لتغيير كلمة المرور. الرجاء تفقد بريدك
   الإلكتروني
   تسجيل الدخول

انتهينا !

   لقد تم تأكيد عنوان بريدك الإلكتروني. شكرا !
   تسجيل الدخول

تغيير كلمة المرور

   حفظ

تم تغيير كلمة المرور

   تم تحديث كلمة المرور بنجاح
   تسجيل الدخول

إغلاق

   لقد تعذر الدخول إلى حسابك. الرجاء إدخال عنوان البريد الإلكتروني لتلقي
   رابط جديد.
   إرسال

إنشاء كلمة مرور جديدة

   تم إرسال رسالة إلى بريدك الإلكتروني تحمل تعليمات لإنشاء كلمة مرور
   جديدة، علما أنه لم يتم تغيير كلمة المرور الحالية.
   إغلاق

تعديل الحساب

الصورة الشخصية


الحسابات المقترنة


الربط بين الحسابات

يمكنك الآن الدخول إلى حسابك باستخدام هذه المعلومات


كلمة المرور

   تغيير كلمة المرور

تعطيل الحساب

   تعطيل الحساب

معلومات عن الحساب


   معلومات الحساب



   الاشتراك في النشرات الإخبارية



تغيير كلمة المرور

   Save

تعطيل الحساب

   هل أنت متأكد من أنك تريد تعطيل حسابك؟ لن يمكنك الدخول إلى ملفك الشخصي
   بعد ذلك
   Yes لا
<file=12>
   (BUTTON) Toggle navigation



   [first.gif]

   (BUTTON) Toggle navigation

   آخر الأخبار
       دولار
       القدس الشرقية

إحياء حرفة «غزل الصوف من خيوط التريكو» في فلسطين

   آخر تحديث: August 31, 2016, 6:49 am

   أحوال البلاد



   IFRAME: //www.youtube.com/embed/pBoXdJvKu3g

   جميع التعليقات المنشورة عبر الفيس بوك تعبر عن رأي كتّابها ولا نتحمل
   مسؤولية الأراء الورادة بهذه التعليقات

اقرأ أيضاً

   العثور على الصندوق الأسود الأساسي للطائرة الروسية المنكوبة

   قتيلان وعشرات الجرحى في حادث قطار شمال الهند

   تقاليد تزيين شجرة عيد الميلاد فى القدس

رأي

   [759241482929378.jpg]

   تهويدٌ متصاعد للقدس بين عهدين أميركيين

العرب و العالم

   [219091482948200.jpg]

   مسلحون مجهولون يغتالون قيادياً في الحراك الجنوبي بمدينة عدن

الاقتصاد

   [998371482951293.jpg]

   تباين بورصات الخليج وصعود أسهم بتروكيماويات سعودية من الفئة الثانية

كتب و مؤلفون

   [232681482944231.jpg]

لا تقرب النساء قبل سن الخامسة والعشرين

   [753971482923602.jpg]

العين النارية

   [184741482923464.jpg]

انا روبوت

أقسام الموقع





تواصل معنا


   جميع الحقوق محفوظة أحوال البلاد © 2016

   برمجة وتصميم تك لاين
<file=13>
   الصوف من خيوط التريكو» في فلسطين خلاصة التعليقات alternate alternate

   28 ديسمبر 2016

   الغد الغد الغد
   adshead


   القائمة

   أخبار عاجلة
       المستوطنات
       القادمة
       «وفقا لقيمنا»
       والفلسطينيين


   فيديو| إحياء حرفة «غزل الصوف من خيوط التريكو» في فلسطين

فيديو| إحياء حرفة «غزل الصوف من خيوط التريكو» في فلسطين

   كتب بواسطة شريهان أشرف
   التاريخ: 9:50 ص، 29 أغسطس

   IFRAME: //www.youtube.com/embed/pBoXdJvKu3g?


   إحياء لمهنة احترفتها النساء الفلسطينيات منذ القدم، أقامت المعلمة
   المتقاعدة إكرام أبو هلال ورشة لغزل الصوف من خيوط التريكو، وسط إقبال
   كبير من نساء البلدة وذلك لتوفير أشياء جديدة وعصرية وشغل أوقات فراغهن.


شارك هذا الموضوع:


   tvheader
   وسوم: الخليلالصوفالنساء في فلسطينتريكوفلسطين

شارك

   0 0 0 0
   السابق: كيري يصل بنجلادش بعد يومين من مقتل مدبر هجوم دكا
   التالى: روسيف تدافع عن نفسها أمام مجلس الشيوخ البرازيلي

مقالات ذات صله


صور| روس يسبحون في بحيرة جليدية بمناسبة عيد الميلاد
       6:18 م، 28 ديسمبر

مصور إيراني يكشف حياة المشردين في القبور
       6:01 م، 28 ديسمبر

ريو دي جانيرو تستعد لاستقبال أكثر من مليوني مُحتفل برأس السنة
       5:43 م، 28 ديسمبر

   تقرير-1
   تقرير 2

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/page.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebo
   =169032813179862

أحدث الأخبار

    نتنياهو: كلمة كيري معادية لإسرائيل
       8:52 م، 28 ديسمبر
       إقرا المزيد...
    فيديو| محلل: كلمة كيري بشأن الشرق الأوسط «محاضرة جامعية»
       8:42 م، 28 ديسمبر
       إقرا المزيد...
    فيديو| عبد ربه: خطاب كيري يرسي الشرعية الدولية لفلسطين
       8:34 م، 28 ديسمبر
       إقرا المزيد...
       المستوطنات
    نتنياهو: كلمة كيري «متحيزة» ضد إسرائيل.. وتعاملت بشكل «مهووس» مع
       المستوطنات
       8:21 م، 28 ديسمبر
       إقرا المزيد...
    «بلوزداد» و«حسين داي» يتقدمان في كأس الجزائر وخروج اتحاد الحراش
       8:04 م، 28 ديسمبر
       إقرا المزيد...



   الغد
<file=14>
   [back.gif]

 الصوف أساس صناعة الألبسة الشتوية [ القدس ]


   ارتبط الصوف باستقرار الإنسان ومعرفته لاستئناس الحيوانات، وإنسان فلسطين
   عرف الاستقرار وبناء القرى واستئناس الحيوانات منذ العصر الحجري المتوسط،
   وأماكن استقراره الأولى كانت في قرى عين ملاحة شمال غربي بحيرة الحولة،
   وفي قرى مرتفعات وادي النطوف شمال غربي القدس، وذلك منذ 12000 سنة قبل
   الميلاد. وأهم الحيوانات التي استطاع استئناسها وتربيتها في هذه القرى
   (البقر- الماعز- الأغنام- الكلاب)، مما ساعده على معرفته لصوف الأغنام،
   ليتوصل من بعد إلى صناعة نسيج الصوف. ولكن لم تصلنا دلائل أثرية من العصر
   الحجري المتوسط تشير إلى معرفة إنسان فلسطين لنسيج الصوف، إلا أن أقدم
   الدلائل الأثرية التي تشير إلى معرفة النسيج هو تمثال الإلهه "عناة" الذي
   عثرت عليه العالمة الأثرية "كينيون"، ويعود تاريخه إلى 6800 سنة قبل
   الميلاد، حيث يظهر على التمثال العباءة الفضفاضة التي ترتديها، وقد حرص
   الفنان على إظهار مفاتن جسد الإلهة، وفي عصر البرونز المتوسط والمتأخر
   بقيت الأقمشة الصوفية مسيطرة، وهي الخامة التي يطرزون عليها. وقد وردت
   إشارات إلى الصوف الكنعاني في نقوش عثر عليها في حفريات نوزي على بعد عشرة
   أميال من مدينة كركوك في العراق، وقد كتبت بالخط المسماري، وتاريخها يعود
   إلى 1500 سنة قبل الميلاد. ومازال النول اليدوي الذي استخدمه أجدادنا
   الكنعانيون متداولاً حتى الآن في بادية فلسطين ويعرف في برية القدس والنقب
   بالمنساج اليدوي.
   وفي قرى القدس كانت النساء خلال القرن التاسع عشر يغزلن صوف الأغنام داخل
   بيوتهن بالمغزل اليدوي، وكان الصوف المادة الخام الأساسية التي صنع منها
   البدو بيوت الشعر، والسجاد والبسط. وما زال الصوف يعتبر الحل الأمثل لسكن
   الفئات البدوية وبشكل منطقي وموضوعي، وأعطى حلولاً اقتصادية واجتماعية
   لمأوى مثل هذه الفئات، فالصوف ينتجه البدوي من أغنامه، فلا حاجة للشراء من
   السوق، ولا تضغط عليه الحاجة لتصريف الإنتاج، وتقوم المرأة بعمليات الغزل
   والتشكيل المطلوبين للبيت، بحيث يسهل نقله من مكان لآخر بما يتناسب مع
   حياة البدوي. ومازالت بعض تقاليد نسج الصوف سائدة لدى القبائل التي تقطن
   برية القدس، وهم عرب التعامرة والسواحرة وعرب الكعابنة. وعرف المقدسيون
   أنواعاً أخرى من القماش، وبالرغم من ذلك بقي الصوف المادة الخام الأساسية
   في صناعة الألبسة الشتوية، والتي اشتهرت القدس بتصديرها خلال مراحل عديدة
   من تاريخها، وحتى بعد انتشار الصوف الصناعي بقيت المصادر المحلية أكثر
   جودة وطلباً في السوق1.

   1 : عبد الرحمن المزين، موسوعة التراث الفلسطيني، منظمة التحرير
   الفلسطينية ، 1983، ص 15ـ 16 عمر حمدان، العمارة الشعبية في فلسطين ،
   جمعية إنعاش الأسرة، 1996،ص 512
<file=15>

               o أخبار عربية
               o أخبار عالمية
               o حصري
               o ملفات خاصة
               o مقالات رأي
               o فن ومشاهير
               o منوعات
               o تسوق
               o عالم المرأة
               o موضة وجمال
               o طبخ

عاجل

   المستعرض لا يدعم تشغيل الفيديو..


مصنع صوف في مصر يستعد لعيد الأضحى بفترات عمل إضافية

   أخبار الآن | الدقهلية - مصر (رويترز)

   الفترة التي تسبق عيد الأضحى تعد فترة انشغال كبير للعاملين في مصنع سعيد
   الخلان للصوف في الدقهلية بمصر. يضطرون للعمل فترات إضافية لإنجاز العمل
   الكثير الذي يتوفر لهم في هذه الأيام.

   والسبب في كثرة عملهم في هذه الأيام هو الزيادة الكبيرة في كمية الصوف
   الذي يُجز من الغنم في الأسابيع التي تسبق يوم النحر.

   ومع اقتراب يوم عيد الأضحى يستقل مصنع سعيد الخلان صوف مئات من رؤوس
   الأغنام من أنحاء القطر المصري.

   وتأسس هذا المصنع منذ نحو أربعة عقود. وهو واحد من مصانع قليلة لا تزال
   تصنع خيوط الصوف والقطن.

   وقال صاحب المصنع "الخروف بيتقص صوفه في مناطق في مصر مرة مرتين في السنة
   ومرة مرة واحدة. لذلك اسمه صوف حولي وصوف ربيعي وصوف صيفي. أي غَنَام بيقص
   عشان الغنم مش عشان الصوف. عشان اللحم بتاع الغنم فبيضطر يجيب لنا الصوف.
   ما فيش حد في مصر بياخده إلا الشركات الكبيرة عن طريق تجار من فوه (مدينة
   في محافظة كفر الشيخ المصرية) ومن محافظة الغربية. الصوف بييجي جزة
   (مجزوز) زي ما حضرتك ما صورت وبيتفتق عندي وبيتحول عن طريق مكن (ماكينات)
   الكرد والتسريح وبيتقسم في مكن التقسيم بالحجم اللي أنا عايزه فتلة سميكة
   أو فتلة رفيعة."

   وأضاف سعيد الخلان "الصوف الحمد لله -ربنا يحمي ثروة مصر الحيوانية- موجود
   طول السنة ولكن الكثرة والتوافر بيبقى أكتر في عيد الضحية..في عيد الأضحى
   على أساس إن الكميات بتبقى أكتر وكده. إحنا بنتمنى إن إحنا المنتج النهائي
   بتاعنا -كمنتج صوف كمنتج قطن- يتصنع في مصر ويتصدر من جوه مصر."

   وتجد منتجات الصوف من هذا المصنع وغيره أسواقا رائجة لاسيما في الدول التي
   تنخفض فيها درجات الحرارة إلى ما دون الصفر.

   وأردف الخلان "بيستخدم في المفروشات والأرضية ككليم..كسجاد. يستخدم
   النهارده في حاجات تكنولوجيا حديثة بالنسبة لأنه صوف حراري. الصوف بتاعنا
   ما يتحرقش (لا يحترق) فبيستخدموه كبطانيات لأفران حرارية.. لأفران نووية..
   لجميع الاستخدامات."

   ويأمل الخلان في أن يمد نشاطه لتلك الدول التي تحتاج بشدة لتلك المنتجات.

   اقرأ ايضا:

   أردوغان: هدنة في حلب قبل عيد الأضحى

   أضاحي العيد تتغلب على الحصار بريف دمشق

المحتويات ذات الصلة

       الإمارات الهجوم الإرهابي الذي استهدف مديرية أمن الدقهلية في مدينة
       المنصورة بمصر ، وأسفر عن سقوط عشرات الضحايا...
       مراسلتنا بمصر ندى عبد السلام حول المظاهرات في ساحة التحرير بمصر
       بيدرو" العلماء والباحثين، الذين عكفوا على دراسة الأسباب التي تجعل
       سكانها لا ينجبون سوى التوائم، حتى صارت تسمى "مدينة التوائم"
       معدل الذكاء واحدا من أكثر الطرق شعبية لقياس الذكاء.. اكتشف الدول
       التي حازت على معدلات عالية خلال سنة 2016 استنادا على تفاصيل دقيقة!
       "قاتل" السفير الروسي أن أهله يشعرون العار لما قام به، كما أن شقيقها
       لم يكن متشددا.. اكتشف المزيد من أسرار الشرطي "القاتل"!
       تحصل على مشروب سحري يساعدك على التخلص من دهون وسموم الجسم؟ إليك هذا
       المشروب.

       منتجون " في العاصمة السعودية الرياض بفعاليات معرض "المستثمرات من
       المنزل" ، بمشاركة 620 مستثمرة كأحد أكبر التجمّعات للأسر المنتجة في
       المملكة
       أطفالِ سوريا للمستقبل، وأنَّ إبعادَهم عن التعليم هو بمثابةِ قتلٍ
       لمستقبل الوطن بأكمله
       تعددت الأسباب التي أودت إلى جفاف بحيرة أرومية الإيرانية وانخفاق
       منسوب مياهها، بين عوامل طبيعية كشح هطول الأمطار، أو عوامل بشرية
       كاستخدام تقنيات تقليدية في الري

آخر الأخبار


عن تلفزيون الآن

       تتطلع لتكون قناة "دبي للإعلام العربي" وتلبي احتياجات جمهورها من
       خلال الديناميكية والشمولية والابتكار.
       الطابقين الرابع والخامس

الأخبار


اقتصاد

رياضة

صحة

علوم وتكنولوجيا

متفرقات


حول



   لا يسمح بنسخ أو استعمال مواد هذا الموقع بأي شكل كان إلا بإذن خطي مسبق
   من alaan.tv
   جميع الحقوق محفوظة © 2006 - 2016
<file=16>



                                 [logo.png]

   الاربعاء 29 ربيع الأول 1438 هـ - 28 ديسمبر 2016م



   الأولى

   محليات

   شؤون دولية

   الاقتصاد

   دنيا الرياضة

   الثقافة

   مقالات اليوم
       طب

   محطات متحركة

   الأولى

   محليات

   شؤون دولية

   الاقتصاد

   دنيا الرياضة

   الثقافة

   مقالات اليوم
       طب

   محطات متحركة

  ملفات خاصة



خبر عاجل

الخارجية الروسية تؤكد أن سفارتها في دمشق معرضة للخطر حتى الآن



أخبار المناطق

   الاحد 15 رجب 1428هـ - 29 يوليو 2007م - العدد 14279

مشاركة نسائية

أعلام دول الخليج تحاك بخيوط الصوف في لوحة فنية رائعة

   حائل - فوزية الشمري:

   [2e8b38d5b328ed17db71fddd1f1c1b67.jpg]

اسماء المشاركين بالبرنامج طرزت بشكل جميل

   يبدو أن أصداء شاعر المليون لم تذهب بعيداً بل باتت حاضرة معنا في كل مكان
   وفي كل مهرجان من خلال تواجد الشعراء في المهرجانات المختلفة..

   بقيت صورة برنامج شاعر المليون والمشاركين فيه حاضرة في مخيلة الحرفية "أم
   محمد" ليأخذ شاعر المليون نصيباً كبيراً من عملها اليدوي وذلك بقص ألواح
   النايلون المخرمة وجعلها بشكل مستطيل ثم بدأت في حياكة خيوط الصوف الملونة
   خلالها، كل لوحة هي علم لدولة خليجية وكتبت اسم الدولة عليها واسماء
   المشاركين.

   تقول "أم محمد" أنا فخورة بعملي رغم التعب والمشقة التي تلحقني أكثر
   الأحيان لكنني رغم ذلك أشعر بالسعادة الغامر.. جوانب عديدة في السوق
   تفيدها فبالاضافة إلى انه أحد مصادر الرزق تجد المتعة في هذا العمل الذي
   يحاكي عقليات شتى وجنسيات شتى أيضاً.
   (BUTTON) تويتر (BUTTON) فيس بوك (BUTTON) واتساب (BUTTON) تكبير (BUTTON)
   استماع (BUTTON) مفضلة (BUTTON) طباعة (BUTTON) المزيد
   [268782]
   خدمة القارئ الصوتي لأخبار جريدة الرياض مقدمة من شركة اسجاتك
   [logo-asgatech.png]
   إنتظر لحظات...

مواضيع ذات علاقة

   [5fed145a8756e667efa803cae6fe94a3.jpg]

أمير الشعراء بين سندان لجنة التحكيم ومطرقة التصويت

   [ddeca01d02b2985574e7471058705910.jpg]

تكريم (الرياض) في حفل توديع المشاركين في أبوظبي

   [b39a103878a31bc93fa81ebd6de978b1.jpg]

الإماراتي كريم معتوق يتوج أميراً للشعراء والسعودي جاسم الصحيح يحل ثالثاً

   [337f28925265c49bc32d1ddf9dd3cc53.jpg]

خالد الفيصل: عكاظ ليس شعراً وثقافة فقط.. بل تجارة واقتصاد

التعليقات:

   التعليقات المنشورة لا تعبر عن رأي "الرياض" الإلكتروني ولا تتحمل أي
   مسؤولية قانونية حيال ذلك، ويتحمل كاتبها مسؤولية النشر.

عدد التعليقات : 0

   reply to:

   Reply Template
   Cancel reply

أضف تعليقك

   نعتذر عن استقبال تعليقكم لانتهاء الفترة المسموح بها للتعليق على هذه
   المادة


                          مساحة إعلانية


اقرأ في أخبار المناطق

قرية جازان.. عرض أنموذجي لتاريخ الوطن وإنجاز المواطنين

فرع المياه والبلدية في المجمعة يتسببان في طفح مياه الصرف الصحي

   [9e1968d10df802e4c6953a505e7e2442.jpg]
   [9e1968d10df802e4c6953a505e7e2442.jpg]

جامعة الملك خالد تشارك في المهرجان

بيت المدينة النسائي يستقبل الزائرات..الاثنين

وكيل إمارة عسير يفتتح المعرض الحضاري

   [94eaf946d646bb01b1405640654a1973.jpg]
   [94eaf946d646bb01b1405640654a1973.jpg]

الأكثر مشاهدة

1

السعوديون يضمدون جراح إخوانهم السوريين بأكثر من 143 مليون ريال

2

وزارة التعليم تقر برنامج نقل المعلمات في المناطق النائية

3

الهلال الأحمر: إسعاف أكثر من 24 حالة في ملعب الجوهرة

4

وفاة الممثلة الأمريكية كاري فيشر عن 60 عاما

5

الشباب: اتحاد الكرة ورّطنا مع "خطاب" وعليه تحمل مسؤولية تصحيح الخطأ

مؤسسة اليمامة الصحفية




خدمات الموقع




تصميم وتطوير وتنفيذ إدارة الإعلام الإلكتروني 1998-2016
جميع الحقوق محفوظة لمؤسسة اليمامة الصحفية
وتخضع لاتفاقية الاستخدام
<file=17>
   Comments Feed alternate alternate

   [INS: :INS]

   Submit

تجارة الصوف في الكويت قديما

   08 August, 2015
   by Basel
   0 Comment

   صوف

   كان الصوف في مقدمة المواد التي تصل الى الكويت من البادية، وتباع الكميات
   الرئيسة منه بالصفاة حيث يشتريها الشريطية لتصديرها الى الخارج، اما
   الكميات الصغيرة فكانت تباع في سكة الصوف وتشتريها النساء اللاتي يقمن
   بغزلها وتحويلها الى خيوط تستخدم لصناعة البشوت والعبي والسدو وما شابه.
   وتأتي كميات كبيرة من الصوف في بداية الربيع من البر الى الكويت في شلفان
   كبيرة يبلغ طول الواحد منها حوالي ثلاثة امتار او اكثر ويباع بالجياسة وهي
   وحدة وزن تساوي 6 اواق، ويتم جز الصوف او قصه بواسطة سكاكين او مقاصة خاصة
   بذلك، وتتم هذه العملية في اواخر فصل الشتاء، بعد انقضاء برد العجوز ويعبأ
   في شلفان كبيرة ويرسل الى الكويت.

   ويحتوي الشليف الواحد على حوالي 20-50 وقية من الصوف حسب حجمه، ويتم وزن
   الشليف في الصنقر وهو مقر ميزان الحكومة للتأكد من الوزن قبل شرائه من قبل
   الشريطي او التاجر، حيث يتم احتساب عدد الجياسات ودفع ثمنها وبلغ الكميات
   التي يشتريها الشريطي من بائع الصوف ما بين 100-200 جياسة اي 600-1200
   وقية في بعض الاحيان حيث تنقل على ظهور الحمير للبخاخير تمهيدا لشحنها
   بالابوام او المراكب الى ايران او الهند، ويتم فصل انواع الاصواف والوانها
   وفرزها تمهيدا لوضع كل لون في عبوة منفصلة قبل تصديرها، وتختلف اسعار
   الصوف حسب الوانها وانواعها فمنها النوع العادي وهو رخيص الثمن ومنها
   النوع الجيد المسمى الرفيعات وهو نوع ممتاز يتم الحصول عليه من الاغنام
   التابعة لقبائل المنتفج في جنوب العراق. ويوظف الشريطي – او التاجر – عددا
   من العمال لتنقية الصوف ووضعه في شلفان كبيرة وكبسه فيها بهدف تعبئتها
   باكبر كمية ممكنة، ويقوم العامل في سبيل ذلك بفتح فوهة الشليف وتثبيته بين
   عمودين طويلين او اكثر – او چندلين – تربطان بعمود افقي ثالث لوضع الصوف
   بداخله، ويقف العامل واضعا رجليه داخل الشليف وكلما تم كبس كمية من الصوف
   وضع كمية اخرى فيه وقام بكبسها برجليه وهكذا، الى ان تمتلئ الكيس فيقوم
   بوزنه وخياطته تمهيدا لتصديره، ويستوعب الشليف الواحد بهذه الطريقة ما بين
   80 – 100 وقية من الصوف 200 – 250 كيلوغراما وهو عادة اكبر من الشلفان
   القادمة من الصحراء.

   وفي اوائل الثلاثينيات تقريبا جلب المرحوم يوسف شيرين بهبهاني مكينة بسيطة
   لكبس الصوف تم تركيبها في البخار التابع له الواقع في احد السكيك المتفرعة
   من سوق التجار قرب بهيته، وقد وظف عاملين ليقوما بكبس كميات الصوف التي
   ترد اليه من الشريطية او التي يقوم بشرائها لتصديرها الى ايران والهند،
   ويتم كبس الصوف بوضعه في المكان المخصص له بالمكينة ويقوم العامل باستخدام
   رجليه للضغط على دوسة بالمكينة لكبس الصوف وتحويله الى بالة كبيرة او ربطة
   يتم ربطها بشريط معدني خفيف طوق حديدي لتكون جاهزة للتصدير بعد وزنها.

   النهار

انشرها


Like this:

   Like Loading...
   About the Author
   Social Share

Leave a Reply Cancel reply


             bloggati

Search

   Submit

القائمة البريدية

   أدخل بريدك الالكتروني ليصلك جديدنا فور كتابته عبر بريدك الالكتروني.


   إشترك

Jeleebblog on Instagram

   IFRAME: http://widget.stagram.com/in/jeleebblog/?s=100&w=2&h=3&b=1&p=5

الأكثر مشاهدة آخر 7 أيام


   © 2013 جميع الحقوق محفوظة | مدونة جليب
   twitter
   facebook
   youtube
   rss
   Post was not sent - check your email addresses!
   Email check failed, please try again
   Sorry, your blog cannot share posts by email.

   IFRAME: likes-master

   %d bloggers like this:
<file=18>
   [503$7cview]
   [INS: :INS]
   [504$7cview]
   [INS: :INS]

   أخر الأخبار :
   مارادوانا : مستوى رونالدو في تراجع هذه الفترة
   نجم باريس سان جيرمان الجديد : من الرائع مزاملة دي ماريا
   تعرف على ابرز عشرة مدربين في عام 2016
   بالفيديو.. نشرة أخبار اليمن العربي اليوم الأربعاء مع سمر مصطفى
   راموس يتلقى عرضاً من الصين
   مجموعة "في بي إس الطبية" تقدم للهلال الأحمر مليون درهم لدعم الشعب
   اليمني
   مليشيا الحوثي تجدد قصفها الصاروخي لمديرية عين غرب شبوة
   كيف قلَّد فيسبوك سناب شات في 2016؟
   فيديو مثير للدهشة...العثور على ملعقة فوق سطح المريخ!!
   تراجع نشاط ميناء عدن وركود في السياحة وتوقف الإنتاج ورحيل القطاع الخاص
   في


   logo
   [1516$7cview]
   [INS: :INS]

       أخبار محلية
            مصطفى
            الشعب اليمني
            مشاركته القتال في تعز
            "الجزيرة"
       المزيد من الموضوعات
       رياضة
       المزيد من الموضوعات
       عرب وعالم
            اليمنيين المفقودين منذ ستة عقود
            اليمنيين المفقودين منذ ستة عقود
       المزيد من الموضوعات
       منوعات
       المزيد من الموضوعات
       تكنولوجيا
       المزيد من الموضوعات
       ثقافة وفن
            اليمن الجنوبي السابق
            الله
            اليمن الجنوبي السابق
            الله
       المزيد من الموضوعات
       كاريكاتير
       المزيد من الموضوعات
       اقتصاد
       المزيد من الموضوعات
       بروفايل
       المزيد من الموضوعات

   menu الرئيسية


لهذا كان القدماء اليمنيين يربطون خيطاناً من الصوف حول معصمهم

   طباعة
   الجمعة 01/يوليه/2016 - 06:45 م
   The Pulpit Rock

   [1514$7cview]
   [INS: :INS]
   هناك الكثير من الأساطير حول خيط الصوف الأحمر، ولكن في الحقيقة هو جزء من
   الطب الشعبي القديم فى اليمن فما هي القدرة الشفائية الموجودة في خيط
   الصوف المربوط حول المعصم؟
   كانت جداتنا اليمنيين يحملنه ويربطنه في عنق الأطفال وحول معاصمهم، كن
   يظنن أن خيط الصوف الأحمر يحمي من العين الشريرة ومن الإصابة بالعين،
   وهناك اعتقاد أن خيط الصوف المربوط حول المعصم يشفي آلام المفاصل لأنه
   يؤثر على الدورة الدموية.
   أهم المواد في مجالي الصحة وتنظيم الحرارة هو الصوف، تسمح تركيبته للجلد
   بالتنفس. استخدمه الناس، منذ زمن طويل، لشفاء أوجاع الأسنان، أوجاع الرأس،
   أوجاع الظهر، وذلك بوضع قطعة من الصوف على مكان الألم، كان يتم أيضاً وضع
   الأطفال المولودين حديثاً في الصوف.
   كما ان الألياف الطبيعية الموجودة في الصوف مغطاة بمادة شمعية حيوانية
   اسمها اللانولين، التي لديها تأثير إيجابي كبير على الجلد ويريحه. هذا
   الشمع هو مادة كثيفة صفراء لها رائحة مميزة وهي تؤلف 12% من مجمل وزن
   الصوف. هذه المادة الثمينة تستعمل لتصنيع كريمات التجميل والمراهم.
   وإذا استخدمتم فراشاً من الصوف الطبيعي، فإن اللانولين الموجود في الصوف
   (الذي يذوب على درجة حرارة الجسم) ينتشر بسهولة عبر الجلد. ويؤثر هكذا على
   العضلات، المفاصل، العمود الفقري، يخفف الألم ويحسن الدورة الدموية.
   قابلية نقل الحرارة عند الصوف هي أخف من باقي أنواع الأنسجة.
   المعتقد الشعبي:
   كان القدماء اليمنيين يعتقدون أن خيط الصوف يمكن أن يشفي الثآليل، وكانت
   طريقة استخدامه كالتالى:
   إذا كان الثألول على الإصبع، كن يربطن خيط الصوف الأحمر حول المعصم (وإذا
   كان في الساق، كن يربطنه حول الكاحل). يجب ربط الخيط لمدة أسبوعين. وبعدها
   يجب نزعه ودفنه في الأرض. عندما يبدأ الخيط بالتحلل، وهذا يعني بعد شهر
   على الأقل، يكون الثألول قد اختفى.
   طباعة
   [505$7cview]
   موضوعات متعلقة more المزيد
       مرض السرطان بـ«الإيمان» و«التفاؤل»

   تعليقات Facebook تعليقات الموقع

   IFRAME: fComm

   اقرأ أيضا more المزيد
       الإنتاج ورحيل القطاع الخاص في "
       الجريئة"

   [1515$7cview]
   [Logo2.jpg]
   الأكثر قراءة more المزيد من أخبار القسم
       إبنة رئيس اليمن الجنوبي السابق
       الحاسوب اثناء مشاركته القتال في تعز
       علي صالح على "الجزيرة"

   مقالات الرأي more المزيد من أخبار القسم
       يكشفها باحث أمريكي بالفيديو عبر "خيوط اللعبة"

   [509$7cview]
   Tweets by @alyamanalaraby
   استطلاع الرأي هل يشهد عام 2017 نهاية الأزمة اليمنية ؟
   ( ) لا 12%
   ( ) لا أهتم 7%
   [1512$7cview] ads
   كاريكاتير more المزيد من أخبار القسم

   اليمن العربي على فيسبوك
   [1518$7cview]

     �اليمن العربي�

   logo

   جميع الحقوق محفوظة © 2015 من نحن اتصل بنا

   Developed & Powered By sync

   [1519$7cview]
   [INS: :INS]
<file=19>

   آخر تحديث GMT 18:58:38

   اليمن اليوم-


   اليمن اليوم-
   اليمن اليوم-
   آخر تحديث GMT 18:58:38
   اليمن اليوم-
   اليمن اليوم-
   اليمن اليوم-


   [LINK]-اليمن اليوم-
   نتنياهو يندد بخطاب كيري "المنحاز" ضد إسرائيل اندلاع مواجهات مع الاحتلال
   في بلدة نعلين غربي رام الله كيري يؤكد أن الإدارة المقبلة قد تسلك طريقًا
   آخر تجاه قضية الشرق الأوسط كيري يؤكد أن يجب التوصل إلى قرار بشأن القدس
   بما يلبي احتياجات الطرفين كيري يؤكد أن يجب إنهاء النزاع وتطبيع العلاقات
   في المنطقة وفقًا لاتفاقية السلام كيري يعلن أن المفاوضات الإسرائيلية
   الفلسطينية فشلت بسبب انعدام الثقة كيري يؤكد أن المستوطنات تهدد قيام
   دولة فلسطينية وبقاء إسرائيل نفسها شبان يستهدفون قوات الاحتلال بعبوة
   محلية الصنع "كوع" داخل المقبرة الإسلامية في مخيم عايدة شمال بيت لحم قبل
   قليل كيري يؤكد لو وقفنا ضد قرار مجلس الأمن الدولي الأخير لكان ذلك يعني
   وقوفنا ضد إسرائيل كيري يعلن نحن الإدارة الأميركية الوحيدة التي عارضت كل
   القرارات الدولية الموجهة ضد إسرائيل باستثناء القرار الأخير
   أخر الأخبار
   ديكور » الديكور الأخبار

يمنح الشعور بالدفء والتفاؤل ويوفر الكثير من المزايا

متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

   GMT 06:56 2016 الثلاثاء ,11 تشرين الأول / أكتوبر

                           اليمن اليوم-

   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها الجديدة المصنوعة من الصوف

لندن - كارين إليان

   أطلقت معظم متاجر الأثاث، في مطلع فصل الشتاء، منتجاتها القائمة على
   الصوف، بعضها من قطع النسيج للأرائك والأسرة، والتريكو كمفرش للطاولات،
   أما عن الكراسي والطاولات فصنعت من الصوف المقوى، والمصنوع من مجموعة من
   الصوف الراتنغ، الذي يحتوي على ألياف لا تصدق. اليمن اليوم- متاجر الأثاث
   تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

   ويمنح الصوف الشعور بالدفء والتفاؤل، ويوفر الكثير من المزايا مثل التنفس،
   السيطرة الرطوبة، والنار للاحتراق، القابلية للتحلل.

   وتعكس الوسائد الأنيقة والبطانيات، بطبيعة الحال أناقة خاصة، فهناك شيء
   لذيذ جدًا حول الشبك على الأريكة مع رمي الصوف فوقها. ولكن عليك اختيار
   منتجات غير عادية، مع أغطية فراش الصوف، والمقابض الملبدة على الثياب،
   والأباجورة الصوفية، والستائر وأقمشة المفروشات. وتضم المجموعات الجديدة
   من الصوف كل الأزياء والأدوات المنزلية، حيث يتعاون مصممو الأزياء مع
   مصممي الديكور لتوصل إلى مجموعات لا مثيل لها.

   وتحمل مجموعات الصوف ألوان مشرقة وقوية مثل أي من الألياف الأخرى، وهي
   حقيقة واضحة بجلاء في التصميمات مثل زهور الحرية للثورب، وهي متعددة
   الألوان مع نمط الأزهار. ولكن الغريب هو أباجورة الصوف، والتي تصنع عن
   طريق لف خيوط صوف غنم الميرينو حول الإطار المعدني، ثم تصبغ لإنشاء تأثير
   راق، أنها تجمع بين الشكل الحديث مع المواد اللينة وتعطي توهجًا جميلًا.
   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

   ويستخدم "الصوف الخفي" في المنزل، للأساس الذي يقوم عليه السجاد، وحشو
   المراتب والألحفة والوسائد. الفراش هو منطقة النمو المحتملة لأدوات المنزل
   الصوفية، وقد يكون غير متوقع للتفكير في الصوف كمادة تبريد، ولكن وجد أنه
   جيدًا في تنظيم درجة حرارة الجسم، لأن الصوف يمتص ما يصل إلى 33 في المائة
   من وزننا في الماء، إذ يبعده عن الجسم ليلًا ومن ثم يطلقه خلال النهار.
   لذا الصوف هو خيار جيد جدًا لمن يستيقظ منهكًا، وخصائصه المضادة للحساسية
   أيضًا تجعله بديلًا جيدًا للفراش الصناعي. اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح
   الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح
   الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف
   اليمن اليوم فصل الشتاء الصوف الكراسي المفروشات
   الديكور الأخبار

أرسل تعليقك

   اليمن اليوم- اليمن اليوم-

   تعليقك كزائر










: Characters Left 1


   شروط الاستخدام

   شروط النشر: عدم الإساءة للكاتب أو للأشخاص أو للمقدسات أو مهاجمة الأديان
   أو الذات الالهية. والابتعاد عن التحريض الطائفي والعنصري والشتائم.

[X] اُوافق على شروط الأستخدام




   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف
   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف


   (BUTTON) أرسل التعليق

المزيد من الأخبار

حال اخفاقها في إعطاء مجلس اللوردات تصويتًا قبل العملية

تريزا ماي تواجه تحديًا قضائيًا بسبب مفاوضات "الخروج"

   اليمن اليوم- تريزا ماي تواجه تحديًا قضائيًا بسبب مفاوضات "الخروج"

تيريزا ماي

لندن ـ كاتيا حداد

   تواجه رئيسة الوزراء البريطانية، تيريزا ماي، تحديًا قانونيًا جديدًا
   لعملية الخروج البريطاني من الاتحاد الاوروبي "البريكسيت"، إذا اخفقت في
   إعطاء مجلس اللوردات تصويتًا قبل التسبّب في عملية الخروج من الاتحاد…

أبدت لـ "اليمن اليوم" سعادتها بنجاح "أفراح القبة"

النجمة صابرين تواصل تصوير أحداث "الجماعة"

   اليمن اليوم- النجمة صابرين تواصل تصوير أحداث "الجماعة"

الفنانة صابرين

القاهرة ـ محمد عمار

   أكدت الفنانة صابرين انشغالها بتصوير مسلسل "الجماعة" الجزء الثان، موضحة
   أنها تؤدي دور السيدة زينب الغزالي، ومشيرة إلى أن الكاتب وحيد حامد كتب
   تاريخًا لفترة مهمة من تاريخ مصر. وكشفت…

تعتبر نقطة انطلاق لمزيد من تكنولوجيا الخيال العلمي

"فيسبوك" يبتكر منصات كبرى للواقع الافتراضي

   اليمن اليوم- "فيسبوك" يبتكر منصات كبرى للواقع الافتراضي

منصات كبرى للواقع الافتراضي

واشنطن ـ رولا عيسى

   شهد العام الماضي إطلاق منصات كبرى للواقع الافتراضي VR، من شركات كبرى
   مثل HTC وفيسبوك، وهي منصات تعتمد على الهواتف رخيصة الثمن، مثل غوغل
   Daydream وسامسونغ Gear VR، وأثيرت العديد…

بيّن لـ "اليمن اليوم" إنه يحضّر إلى رواية جديدة

بن زخروفة يوضّح أن الحاجة المادية دفعته إلى الكتابة

   اليمن اليوم- بن زخروفة يوضّح أن الحاجة المادية دفعته إلى الكتابة

بن زخروفة محمدّ

الجزائر ـ ربيعة خريس

   أكّد الروائي الجزائري، بن زخروفة محمدّ، أنه عاشق للحرف، وخلق ليكتب،
   وليبحر في معاني الوجود ويترجمها في مسوداته، مشيرًا إلى أنه يهوى فن
   الكتابة والتعبير عن المشاعر منذ الصغر، وأن…
   اليمن اليوم-

إخترنا لك

أعلن لـ "اليمن اليوم" سعيه إلى تجهيز اللاعبين للقاء

البدري يؤكد أن "الأهلي" يتطلع لتخطي "الزمالك"

   اليمن اليوم- البدري يؤكد أن "الأهلي" يتطلع لتخطي "الزمالك"

حسام البدري


   أكد المدير الفني للأهلي حسام البدري، أن مباراة القمة أمام "الزمالك"،
   لها ثوابت ويظل لها طابعًا خاصًا، مشيرًا إلى أنه وضع برنامجًا مكثفًا
   لتجهيز اللاعبين لهذه الموقعة، رغم ما أحيط…
   المزيد من التحقيقات السياحية

بسبب "فيتويستروغنز" والتي تحاكي الهرمونات الأنثوية

دراسة تعلن أن فول الصويا يضر خصوبة الرجال

   اليمن اليوم- دراسة تعلن أن فول الصويا يضر خصوبة الرجال

فول الصويا يضر خصوبة الرجال

لندن ـ ماريا طبراني

   أشارت البحوث الحديثة إلى أن الرجال الذين يتناولون الكثير من الأطعمة،
   التي تحتوي على الصويا، يضرون بفرصهم في أن يصبحوا أباءً. ووجد خبراء
   الخصوبة دليلًا على أن المواد الكيميائية الطبيعية…
   المزيد من التحقيقات السياحية

خلال ظهورها على غلاف مجلة "فوغ البرازيل"

إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

   اليمن اليوم- إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

إيرينا شايك

برازيليا ـ رامي الخطيب

   نفت إيرينا شايك شائعات حملها من النجم برادلي كوبر، بطريقة تليق بأشهر
   عارضة أزياء في العالم، وهي أن تظهر بطنها على غلاف عدد يناير/كانون
   الثاني من فوغ النسخة البرازيلية، والتي ظهرت فيها بعيدة كل البعد عن
   الحمل. ولكن هذا لم ينف الشائعة تمامًا، فقد يكون بسبب رشاقة شايك هو أن
   الغلاف قد صور قبل أشهر. ولم يؤكد المتحدث باسمها خبر خطوبتها من كوبر،
   وأظهرت العارضة الخاتم الزمردي على إصبع الزفاف، أو إذا كانت حامل أم لا.
   وظهرت ايرينا بالفعل على اثنين من أغلفة فوغ البرازيل. وفي غلاف
   يناير/كانون الثاني 2017، وأظهرت الجميلة بطنها المسطحة في كنزة صوفية
   قصيرة ملونة، وتحتها ملابس داخلية بكيني. وتضمنت الكنزة متعددة الألوان،
   أكمامًا طويلة ورقبة عالية، وأرفقتها مع ملابس داخلية مختصرة باللون
   الأسود ومجوهرات كارلا أموريم. والصور التي التقطت في نيويورك من قبل
   المصور جيامباولو سجورا، أظهرت الجميلة الروسية ببطن مسطحة، ولمحة من…
   آخر الأخبار الطبية

آخر الأخبار

   GMT 03:04 2016 الأربعاء ,28 كانون الأول / ديسمبر
   "البحث عن الإلهام على انستغرام" أهم أفكار تنظيم الخزانة
   اليمن اليوم- "البحث عن الإلهام على انستغرام" أهم أفكار تنظيم الخزانة

   GMT 04:04 2016 الأربعاء ,28 كانون الأول / ديسمبر
   "تيتان للسفريات" تعرض رحلة إلى روسيا لمدة 13 يومًا
   اليمن اليوم- "تيتان للسفريات" تعرض رحلة إلى روسيا لمدة 13 يومًا

   GMT 05:51 2016 الأربعاء ,28 كانون الأول / ديسمبر
   عقار جديد يحتوي على مساكن تبلغ قيمتها 10 مليون إسترليني
   اليمن اليوم- عقار جديد يحتوي على مساكن تبلغ قيمتها 10 مليون إسترليني

   GMT 00:18 2016 الأربعاء ,28 كانون الأول / ديسمبر
   ترامب يخطط لرد صارم على "نووي" فلاديمير بوتين
   اليمن اليوم- ترامب يخطط لرد صارم على "نووي" فلاديمير بوتين

   GMT 02:23 2016 الأربعاء ,28 كانون الأول / ديسمبر
   مسلحون يختطفون صحافية عراقية من بيتها في بغداد
   اليمن اليوم- مسلحون يختطفون صحافية عراقية من بيتها في بغداد

أخبار ذات صلة

   GMT 05:51 2016 الأربعاء ,28 كانون الأول / ديسمبر
   عقار جديد يحتوي على مساكن تبلغ قيمتها 10 مليون إسترليني
   اليمن اليوم- عقار جديد يحتوي على مساكن تبلغ قيمتها 10 مليون إسترليني

   GMT 05:49 2016 الثلاثاء ,27 كانون الأول / ديسمبر
   تحويل منزل بريطاني مهجور إلى مكان لحماية التراث
   اليمن اليوم- تحويل منزل بريطاني مهجور إلى مكان لحماية التراث

   GMT 05:52 2016 الإثنين ,26 كانون الأول / ديسمبر
   حنان بركاني تعلن أن فن "المكرامي" يشهد إقبالًا كثيفًا
   اليمن اليوم- حنان بركاني تعلن أن فن "المكرامي" يشهد إقبالًا كثيفًا

   GMT 04:15 2016 الأحد ,25 كانون الأول / ديسمبر
   إنجي فضالي تضيف تصميمات إلى شموع الكريسماس
   اليمن اليوم- إنجي فضالي تضيف تصميمات إلى شموع الكريسماس

   GMT 04:12 2016 السبت ,24 كانون الأول / ديسمبر
   صاحب منزل طفولة ترامب في نيويورك تيطرحه للبيع
   اليمن اليوم- صاحب منزل طفولة ترامب في نيويورك تيطرحه للبيع

   GMT 05:24 2016 الجمعة ,23 كانون الأول / ديسمبر
   طرق لتزيين المنزل في اللحظة الأخيرة قبل الكريسماس
   اليمن اليوم- طرق لتزيين المنزل في اللحظة الأخيرة قبل الكريسماس

   GMT 05:35 2016 الأربعاء ,21 كانون الأول / ديسمبر
   المنزل الأعلى سعرًا في العالم يُباع بمبلغ خيالي
   اليمن اليوم- المنزل الأعلى سعرًا في العالم يُباع بمبلغ خيالي

   GMT 06:08 2016 الثلاثاء ,20 كانون الأول / ديسمبر
   أفارقة يبتكرون تصميمات مناسبة تعكس حياة القارة
   اليمن اليوم- أفارقة يبتكرون تصميمات مناسبة تعكس حياة القارة
   اليمن اليوم-
   اليمن اليوم-

الأخبار الأكثر قراءة

   GMT 01:27 2016 الأربعاء ,28 كانون الأول / ديسمبر
   أسلوب الحياة الذي يستند على "التقنيات" يضر الأطفال
   اليمن اليوم- أسلوب الحياة الذي يستند على "التقنيات" يضر الأطفال

   GMT 04:36 2016 الأربعاء ,28 كانون الأول / ديسمبر
   مستشارة أوباما فاليري جاريت تتحدّث عن فوز دونالد ترامب
   اليمن اليوم- مستشارة أوباما فاليري جاريت تتحدّث عن فوز دونالد ترامب

   GMT 01:16 2016 الأربعاء ,28 كانون الأول / ديسمبر
   دراسة توضّح أن البطاريق تفضّل التهام قناديل البحر
   اليمن اليوم- دراسة توضّح أن البطاريق تفضّل التهام قناديل البحر

   GMT 01:02 2016 الأربعاء ,28 كانون الأول / ديسمبر
   الحسن يتوقع أن يكون 2017 عام الطاقة لمواليد برج الميزان
   اليمن اليوم- الحسن يتوقع أن يكون 2017 عام الطاقة لمواليد برج الميزان

   GMT 03:27 2016 الثلاثاء ,27 كانون الأول / ديسمبر
   "بوكستر" تتوج "بورش" بتصدر القمة في التسعينات
   اليمن اليوم- "بوكستر" تتوج "بورش" بتصدر القمة في التسعينات

   GMT 04:52 2016 الإثنين ,26 كانون الأول / ديسمبر
   بريطانيا تحيي قطار "الطائر الاسكتلندي" التاريخي
   اليمن اليوم- بريطانيا تحيي قطار "الطائر الاسكتلندي" التاريخي

   GMT 01:09 2016 الإثنين ,26 كانون الأول / ديسمبر
   يسرا اللوزي تنضم إلى عصابة نصب في "شنطة حمزة"
   اليمن اليوم- يسرا اللوزي تنضم إلى عصابة نصب في "شنطة حمزة"

   GMT 01:26 2016 الثلاثاء ,27 كانون الأول / ديسمبر
   الكشف عن وجود حالة رابعة للماء
   اليمن اليوم- الكشف عن وجود حالة رابعة للماء

الأخبار الأكثر قراءة

   GMT 06:18 2016 الأحد ,25 كانون الأول / ديسمبر
   الفنان محمود عبد المغني يتعاقد على بطولة مسلسل "الطوفان"
   اليمن اليوم- الفنان محمود عبد المغني يتعاقد على بطولة مسلسل "الطوفان"

   GMT 03:20 2016 الثلاثاء ,27 كانون الأول / ديسمبر
   إيفانكا ترامب تقضي إجازة عيد الميلاد مع عائلتها
   اليمن اليوم- إيفانكا ترامب تقضي إجازة عيد الميلاد مع عائلتها

   GMT 03:54 2016 الإثنين ,26 كانون الأول / ديسمبر
   منه الله خليل تطلق تصميماتها الجديدة من حلي الشتاء
   اليمن اليوم- منه الله خليل تطلق تصميماتها الجديدة من حلي الشتاء

   GMT 01:43 2016 الإثنين ,26 كانون الأول / ديسمبر
   بدء البحث عن غاز إنجلترا الصخري أهم أحداث 2017
   اليمن اليوم- بدء البحث عن غاز إنجلترا الصخري أهم أحداث 2017

   GMT 05:52 2016 الإثنين ,26 كانون الأول / ديسمبر
   حنان بركاني تعلن أن فن "المكرامي" يشهد إقبالًا كثيفًا
   اليمن اليوم- حنان بركاني تعلن أن فن "المكرامي" يشهد إقبالًا كثيفًا

   GMT 01:10 2016 الثلاثاء ,27 كانون الأول / ديسمبر
   منتجات التجميل تؤثر سلبًا على غريزة الأمومة
   اليمن اليوم- منتجات التجميل تؤثر سلبًا على غريزة الأمومة

   GMT 04:38 2016 الإثنين ,26 كانون الأول / ديسمبر
   بلازا مايور يعدّ من أفضل الأماكن المشهورة في مدريد
   اليمن اليوم- بلازا مايور يعدّ من أفضل الأماكن المشهورة في مدريد

   GMT 06:04 2016 السبت ,24 كانون الأول / ديسمبر
   عبود قردحجي يُؤكِّد أنّ "الحمل" سيدخل قفص الزوجية
   اليمن اليوم- عبود قردحجي يُؤكِّد أنّ "الحمل" سيدخل قفص الزوجية

   GMT 03:01 2016 الثلاثاء ,27 كانون الأول / ديسمبر
   نظام اندرويد نوغا 7,0 سيصل إلى هاتف Honor 8
   اليمن اليوم- نظام اندرويد نوغا 7,0 سيصل إلى هاتف Honor 8

   GMT 04:55 2016 السبت ,24 كانون الأول / ديسمبر
   ملابس رائعة للاستمتاع بالتزلج في عطلة عيد الميلاد
   اليمن اليوم- ملابس رائعة للاستمتاع بالتزلج في عطلة عيد الميلاد
   اليمن اليوم-
   اليمن اليوم-

   Alyementoday Facebook, Alyementoday facebook, اليمن اليوم Alyementoday
   Twitter, Alyementoday twitter, اليمن اليوم Alyementoday Rss,
   Alyementoday rss, اليمن اليوم Alyementoday Youtube, Alyementoday
   youtube, اليمن اليوم Alyementoday Youtube, Alyementoday youtube, اليمن
   اليوم
   اليمن اليوم-
   موبايل
   اليمن اليوم-
   اتصل بنا
   اليمن اليوم-
   للإعلانات
   اليمن اليوم-
   Rss
   اليمن اليوم-
   Citizen Journalist
   اليمن اليوم-
   من نحن
   اليمن اليوم-
   خارطة الموقع
   اليمن اليوم-
   بودكاست


   Powered and Developed by FilmMatters

   Copyright © 2016 Alyementoday

   Developed by FilmMatters

   © 2016 Alyementoday
   alyementoday alyementoday alyementoday
   alyementoday
   alyemen, Alyemen, Alyemen
<file=20>
   [nav-icon.png]

   [logo.png]
   [homeheader.png]
   GMT 18:53:11 آخر تحديث
   قوات الاحتلال تفتح النار تجاه أراضي ومنازل المواطنين الفلسطينيين شرق
   مدينة خانيونس جنوب قطاع غزة قبل قليل وزارة الخارجية الإيرانية تنفي وجود
   شروط مسبقة على زيارة رئيس المكتب السياسي لحركة "حماس" خالد مشعل إلى
   طهران فشل جلسة الحوار بين القوى السياسية اليمنية برعاية المبعوث الدولي
   جمال بن عمر بسبب غياب ممثلي "المؤتمر الشعبي" و"الحوثيين" مشروع القرار
   العربي بشأن ليبيا لا ينص على تدخل عسكري خارجي 4 قتلى في اشتباكات بين
   مسلحين قبليين وأفراد من الجيش اليمني في محافظة حضرموت وزير الخارجية
   المصري سامح شكري يؤكد أن على جميع الأطراف في ليبيا التوصل إلى حل سياسي
   يضمن تشكيل حكومة وحدة وطنية وزير الخارجية المصري سامح شكري يكشف أن
   العمليات العسكرية للجيش المصري في ليبيا تتم بالتنسيق مع الحكومة الشرعية
   هناك وزير الخارجية المصري سامح شكري يكشف أن عمليات الجيش المصري في
   ليبيا متصلة بواقعة محددة وهدفها حماية الأمن القومي المصري وزير الخارجية
   المصري سامح شكري يؤكد أن هناك أطراف في مجلس الأمن تتحفظ على مشروع
   القرار العربي بشأن رفع حظر تسليح الجيش الليبي وزير الخارجية المصري سامح
   شكري يؤكد أن مشروع القرار العربي في الأمم المتحدة هدفه تقديم الدعم
   للحكومة الليبية
   إلى الوراء »

توفر أكثر من طريقة لارتدائها بما يحاكي مختلف الأذواق

المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

   GMT 06:30 2015 الثلاثاء ,03 تشرين الثاني / نوفمبر
   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

المعطف بصوف الغنم

لندن ـ سليم كرم

   أبرزت صحيفة "الإندبندنت" البريطانية موضة ارتداء المعاطف بصوف الغنم مع
   اقتراب حلول فصل الشتاء، وذلك سواء كان الصوف حقيقيًا أو مقلدًا.

   ويشار إلى أن موضة الأزياء لصيف هذا العام تمحورت حول جلد الغزال، وخصوصًا
   التنانير، إلا أنه مع زحف فصل الشتاء تبدأ موضة صوف الغنم في البروز مع
   توفر أكثر من طريقة لارتدائها بما يحاكي هذا الاتجاه في موسم الحالي، فإما
   أن يتم ارتداء المعاطف ذات الصوف الخشن أو المصمم بصورة مجعدة بنمط بوهيمي
   واضح، أو أن يكون الصوف مصممًا على شكل زغب أو ريش صغير مصمم من الداخل أو
   على ياقة المعطف من الخارج.

   ولا داعي للقلق إذا تعذر الاختيار، وذلك لأن أنماط الأزياء الأكثر شعبية
   في الوقت الراهن، تختار الأفضل من النمطين عن طريق المزج فيما بينهما
   لتصميم معطف مريح ودافئ ورائع.

   وظهر هذا الاتجاه لفترة من الوقت، خصوصًا منذ طرح مصمم الأزياء الشهير
   ستيوارت فيفرز، مجموعته من الأزياء التي حققت نجاحًا شديدًا في علامة
   "كوتش" الأميركية في شباط / فبراير الماضي، والتي غلب عليها طابع أزياء
   السبعينات الأميركية، حيث استعان فيها المصمم بصوف الأغنام المدبوغة في
   تصميم الملابس والأحذية المريحة المرغوبة والإكسسوارات.

   وامتلأت منصات الأزياء بالمعاطف التي تكسوها صوف الغنم على شكل ريش مثير
   مرة أخرى هذا الموسم في عروض علامة "كوتش"، حيث أصبحت علامة مميزة لأزياء
   خريف وشتاء هذا العام، فضلًا عن انتشار هذه الموضة أيضًا في أزياء علامات
   مثل "كلوي" و"برين" من تصميم المصمم ثورتون برينجازي، حيث يتم موازنة
   ضخامة الأزياء بالفساتين الحريرية اللامعة والتنانير.

   ومن المؤكد أن الأزياء كانت مصممة من صوف الأغنام الحقيقي، حيث تم دباغة
   جلد الغنم وكسوه بالصوف، وربما تتوفر هذه الأزياء الأصلية في شارع "الهاي
   ستريت" التجاري الشهير في لندن.
   ومن الناحية المالية تعتبر هذه المعاطف من أغلى ثلاثة أزياء، أما من
   الناحية الأخلاقية فهي تثير مخاوف مماثلة لاستخدام و ارتداء أزياء جلد
   الغزال.

   ولحسن الحظ، زادت براعة تجار التجزئة في شارع "الهاي ستريت"، في تقليد
   الأزياء من الصوف الريشي في الأعوام الأخيرة، ومن أكثر الاتجاهات التي
   حازت على قبول المستهلكين كانت الأزياء ذات الصوف السميك، التي تأخذ لون
   الكراميل الشاحب، بدلًا من الأبيض المشرق، الذي يمكن أن يبدو رخيصًا
   وسرعان ما يتسخ، وخصوصًا عند الياقة والأكمام.
   « السابق
   التالي »
   أخبَار ذات صِلة
   "ريانا ونينا" تتألق في وضع أسس جديدة للملابس…
   2016-12-18
   العرب اليوم -
   "الثوب المخملي" أبرز أفكار ملابس أعياد الميلاد
   2016-12-17
   العرب اليوم -
   شيماء مصطفى تصمم مجموعتها الجديدة "ديوان الورد"
   2016-12-16
   العرب اليوم - شيماء مصطفى تصمم مجموعتها الجديدة
   خطوات فعالة تختارين من خلالها ملابس عيد الميلاد
   2016-12-15
   العرب اليوم - خطوات فعالة تختارين من خلالها ملابس عيد الميلاد
   رالف لورين يعيد إطلاق تصميماته البارزة في شكل…
   2016-12-14
   العرب اليوم - رالف لورين يعيد إطلاق تصميماته البارزة في شكل متميز
   أكثَر الأَخبار قراءة
    1. العرب اليوم - الفنانة صابرين تواصل تصوير مسلسل الفنانة صابرين تواصل
       تصوير مسلسل "الجماعة"
    2. العرب اليوم - "تيتان للسفريات" تطلق رحلة إلى روسيا لمدة 13 يومًا
    3. العرب اليوم - عقار جديد يضم مساكن بقيمة 10 مليون إسترليني
       عقار جديد يضم مساكن بقيمة 10 مليون إسترليني
    4. العرب اليوم - دونالد ترامب يخطط لرد صارم على دونالد ترامب يخطط لرد
       صارم على "نووي" بوتين
    5. العرب اليوم - مسلحون يختطفون صحافية عراقية من منزلها في بغداد
       مسلحون يختطفون صحافية عراقية من منزلها في بغداد
    6. العرب اليوم - أسلوب الحياة الذي يعتمد على أسلوب الحياة الذي يعتمد
       على "الشاشات" يضر بصحة الأطفال
    7. العرب اليوم - صديقة أوباما فاليري جاريت تعلّق على فوز دونالد ترامب
       صديقة أوباما فاليري جاريت تعلّق على فوز دونالد ترامب
    8. العرب اليوم - دراسة تكشف أن البطاريق تفضّل أكل قناديل البحر المثيرة
       دراسة تكشف أن البطاريق تفضّل أكل قناديل البحر المثيرة
    9. العرب اليوم - ثابت الحسن يتوقع أن يكون 2017 عام الإثارة لمواليد برج
       الميزان
       ثابت الحسن يتوقع أن يكون 2017 عام الإثارة لمواليد برج…
   10. العرب اليوم - "بوكستر" سيارة تمنح "بورش" قبلة الحياة في التسعينات

   المزيد من الأخبار

حال اخفاقها في إعطاء اللوردات تصويتًا قبل العملية

تريزا ماي تواجه تحديًا بسبب مفاوضات "البريكسيت"

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

سيدة الأعمال جينا ميلر خارج المحكمة العليا البريطانية

لندن ـ كاتيا حداد

   تواجه رئيسة الوزراء البريطانية، تيريزا ماي، تحديًا قانونيًا جديدًا
   لعملية الخروج البريطاني من الاتحاد الاوروبي "البريكسيت"، إذا اخفقت في
   إعطاء مجلس اللوردات تصويتًا قبل التسبّب…تتمة

أكدت أنها قاربت على الإنتهاء من "الدخول في الممنوع"

سوسن بدر تعيش حالة نشاط فني وتشارك في ثلاث مسلسلات

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

الفنانة سوسن بدر

القاهرة ـ سهير محمد

   أكدت الفنانة سوسن بدر، أنها قاربت على إنهاء آخر مشاهدها في مسلسل
   "الدخول في الممنوع" للمخرج محمد النجار، ويشاركها البطولة إيمان
   العاصي وأحمد فلوكس وبشرى وشريف خير الله…تتمة

تعتبر نقطة انطلاق لمزيد من تكنولوجيا الخيال العلمي

"فيسبوك" يصدر منصات كبرى للواقع الافتراضي

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

امرأة تلعب لعبة فيديو من خلال جهاز Oculus

واشنطن - رولا عيسى

   شهد العام الماضي إطلاق منصات كبرى للواقع الافتراضي VR، من شركات كبرى
   مثل HTC وفيسبوك، وهي منصات تعتمد على الهواتف رخيصة الثمن، مثل غوغل
   Daydream…تتمة

بيّن لـ "العرب اليوم" إنه يحضّر إلى رواية جديدة

بن زخروفة محمدّ يؤكد أن الفقر دفعه إلى الكتابة

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

الروائي الجزائري بن زخروفة محمدّ

الجزائر ـ ربيعة خريس

   أكّد الروائي الجزائري، بن زخروفة محمدّ، أنه عاشق للحرف، وخلق ليكتب،
   وليبحر في معاني الوجود ويترجمها في مسوداته، مشيرًا إلى أنه يهوى فن
   الكتابة والتعبير…تتمة
   إخترنا لك

أعلن لـ "العرب اليوم" سعيه إلى تجهيز اللاعبين للقاء

حسام البدري يؤكد أن الأهلي يتطلع للفوز على الزمالك

   العرب اليوم - حسام البدري يؤكد أن الأهلي يتطلع للفوز على الزمالك

حسام البدري

القاهرة ـ محمد محمود

   أكد المدير الفني للأهلي حسام البدري، أن مباراة القمة أمام "الزمالك"،
   لها ثوابت ويظل لها طابعًا خاصًا، مشيرًا إلى أنه وضع برنامجًا…تتمة
   المزيد من الأخبار

بسبب وجود "فيتويستروغنز" والتي تحاكي الهرمونات الأنثوية

دراسة جديدة تؤكد أن فول الصويا يضر خصوبة الرجال

   العرب اليوم - دراسة جديدة تؤكد أن فول الصويا يضر خصوبة الرجال

فول الصويا

لندن ـ ماريا طبراني

   أشارت البحوث الحديثة إلى أن الرجال الذين يتناولون الكثير من الأطعمة،
   التي تحتوي على الصويا، يضرون بفرصهم في أن يصبحوا أباءً. ووجد…تتمة
   المزيد من الأخبار

خلال ظهورها على غلاف مجلة "فوغ البرازيل"

"إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

   العرب اليوم - إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

إيرينا شايك

برازيليا ـ رامي الخطيب

   نفت إيرينا شايك شائعات حملها من النجم برادلي كوبر، بطريقة تليق بأشهر
   عارضة أزياء في العالم، وهي أن تظهر بطنها على غلاف…تتمة
   المزيد من الأخبار



   [search.png] [refresh.png] [privacy.png] [citizenjournalist.png]
   [aboutus.png] [contactus.png]
<file=21>
   [tr?id=1152922568069656&ev=PageView&noscript=1]


   القائمة
   logo


Search form

   

You are here


50 صورة تكشف موضة شتاء 2016 للرجال

   أناقة الرجل ، 19/10/2015
   60 صورة

   50 صورة تكشف موضة شتاء 2016 للرجال

   البذلة الرمادي رمز الموضة الرجالي لشتاء 2016

   الرمادي موضة شتاء 2016

   Cifonelli show suit

   بذلة رجالي ماركة ديور Dior

   بذلة رجالي ماركة ديور Dior

   بذلة رجالي ماركة ديور Dior

   سكارف رفيعة موضة شتاء 2016

   سكارف ماركة جورج أرمني

   بذلة ماركة جورج أرمني

   الرمادي والأخضر موضة 2016

   الملابس المحبوكة من التريكو الموضة الرجالي لشتاء 2016

   الملابس المحبوكة من التريكو الموضة الرجالي لشتاء 2016

   سكارف موضة شتاء 2016

   ملابس الشتاء المزخرفة

   الملابس المحبوكة من التريكو

   Paul Smith show Suit

   Roberto Cavalli show Leather

   Dolce & Gabbana Men FW15-16

   Dolce & Gabbana Men FW15-16

   Dolce & Gabbana Men FW15-16

   mporio Armani Men FW15-16

   Emporio Armani Men FW15-16

   Agnes B show Caot

   Berluti show camel colour

   Berluti show leather

   Berluti show orange colour

   Boris Bidjan Saberi show Leather

   Dior FW15-16

   Dior Homme show patterned

   Dries Van Noten show patterned

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   Berluti show leather

   Brioni show leather

   Daks show leather

   Emporio Armani show leather

   Emporio Armani show trousers

   John Richmond show leather

   Lanvin show Grey colour

   Maison Martin Margiela show Leather

   Salvatore Ferragamo show scarf
   ×

   تجمع هذه الأسابيع أشهر مصمّمي العالم وأكبر دور الأزياء؛ لتكون لهم
   كلمتهم الأخيرة في ما ألبسة الرجال في الموسم القادم وما سيضيفونه إلى
   خزانة ملابسهم وما سيستغنون عنه.

   كما أنّ هذه العواصم هي من ترسم خارطة الطريق لموضة الرجل وتقدّم له كلّ
   جديدٍ ومبتكر، وفي النهاية تبقى له حرّية اختيار ما يتقبّله ورفض ما لا
   يتماشى مع أسلوبه الخاصّ.

     ما هي الماركات التي يفضلها الأثرياء العرب؟

   ورغم تنوّع الثياب والأكسسوارات التي ظهرت في عروض موضة الرجل، ورغم تعدّد
   الأساليب والإطلالات، إلا أنّنا رصدنا أبرز الملامح التي ظهرت على منصّات
   العروض. إليك التقرير التالي:

كادر صغير

   من خلال متابعتنا لعروض الموضة لموسمَيّ الخريف والشتاء، يمكن القول إنّ
   الثياب والإكسسوارات ستكون أكثر رصانة وأقل بهرجة من المواسم الماضية، بعد
   أن توجّه أغلب المصمّمين نحو الأناقة الكلاسيكية، وتبنّوا طلّة الرجل
   النبيل، مع حيّزٍ كبير للأناقة الشبابية أيضاً.

     ما هو أفضل عطر رجالي من شانيل؟

المعطف... القطعة التي لا غنى عنها

   ضجّت منصّات العروض لهذا الموسم بالمعاطف، التي ظهرت بكلّ أشكالها
   وألوانها، سواء كان مزرّرة أو سائبة، بصفٍّ واحد من الأزرار أو بصفّين،
   بحزام يبرز منطقة الخصر أو بدونه. كما ظهر الاستخدام الواسع لمختلف
   الخامات الصوفيّة والقطنيّة، مع التركيز على الفرو والجلود. وقد اشتركت
   هذه المعاطف كلّها بميزة موحّدة هي الكتفان الناعمان المتهدّلان في أغلب
   الطلّات، سواء كانت المعاطف فضفاضة أو مستقيمة، طويلة أو قصيرة، كاجوال أو
   رسمية.

     دليلك لشراء الجينز.. ما هي أفضل الماركات في الأسواق؟

العودة إلى الثياب المحاكة

   ظهرت البلوزة والسترة المحاكتين بقوّة في عروض هذا الموسم. ولِم لا؟
   فهاتان القطعتان تساعدان الرجل على البقاء دافئاً من جهة، وتعزّزان ظهوره
   بإطلالة ودّية ولطيفة من جهة أخرى. ورغم ارتباط هذه الملابس بفصل الشتاء،
   إلا أنّها قد تصلح لفصل الخريف أيضاً، بخاصّة مع اختيار الألوان المضيئة
   والغرز الناعمة والخيوط القطنية أو الصناعية بدلاً من الصوفية. باختصار،
   يمكن القول أنّ هذه الثياب تنعش الطلّة وتوازنها وتتيح للرجل فرصة ربطها
   على خصره أو رقبته، بانتظار أن يلبسها عندما يكون بحاجة إلى ذلك.

     الثقة تبدأ من الداخل!! قواعد ارتداء الملابس الداخلية للرجال

   كما أنّها خفيفة وسهلة الحمل ولا تتجعّد بسرعة، إضافة إلى قدرتها على
   تغيير أسلوب اللبس كلّه بدقائق معدودة، والأهمّ أنّ خطوطها كلاسيكيّة ولا
   تتغيّر من موسم إلى آخر.

   لذا، ما كان يصلح قبل سنوات يمكن أن يكون ملائماً لهذا الموسم أيضاً.
   وعموماً، لا يستغني الباحثون عن الطلّة الكلاسيكية عن هذه الموضة، خصوصاً
   الذين يحاولون اقتفاء أثر الأناقة الإنكليزية التقليدية، التي تتميّز
   بالألوان المحايدة والغرزات الناعمة جدّاً.

     تفكر في شراء بدلة؟ إليك طريقة اختيار المقاس المناسب (صور)

   أمّا في طلّة الكاجوال، فتسمح الألوان المضئية والغرزات الكبيرة بتأطير
   الطلّة، لا سيّما إذا تمّت ملاءمتها مع سروال جينز أو سروالٍ جلديّ وقبّعة
   كلاسيكية أو بيريه. وربّما يكون الوقت قد حان في هذا الموسم  للعودة إلى
   البلوزة والصديري التي حاكتها نساء العائلة أيّام زمان.

     كيف تختار السويت شيرت الأنسب لك؟

الرمادي أوّلاً، والأخضر ثانياً

   حافظت الألوان في هذا الموسم على رصانتها بعض الشيء، مع ومضات من الألوان
   الجريئة.

الرمادي

   اللون الرمادي هو سيّد الساحة بلا منازع لهذا الموسم، وهذا أمر غير مستغرب
   في أجواء الخريف والشتاء القاتمة، لكنّ الجديد في إطلالته هو ظهوره
   بأساليب أنيقة تتراوح ما بين الخياطة الراقية والثياب الرياضية، مع طيف
   واسع من التدرّجات التي تبدأ بالرمادي الداكن وتصل إلى ما يقترب من
   الفضّي.

     قطع ملابس يجب ألا يستغني عنها أي رجل.. "تناسب معظم المواقف"

الأخضر

   يأتي اللون الأخضر بالدرجة الثانية، وقد ظهر بشكل واسع لا يعرف درجة أو
   نغمة محدّدة. فكلّ ما لونه أخضر هو من موضة هذا الموسم، سواء كان داكناً
   أو نعناعياً أو مضيئاً أو بلون العشب.

     كيف تختار ملابسك عندما لا تعرف كيفية تنسيق الألوان؟

الجملي

   يمكن القول إنّ اللون الجملي Camel يتصدّر المرتبة الرابعة في لوحة ألوان
   هذا الموسم، وهو من دون شكّ لون الرجل الأنيق والمفضّل في الطلّات
   الراقية، إضافةً إلى هدوء نغماته وملاءمته لكثير من أساليب اللبس وانسجامه
   مع عديدٍ من الألوان.

   لا يمكن أن نغفل ظهور بعض الألوان الأخرى التي تحاكي أجواء الطقس البارد،
   كالبرغندي والأزرق وطبعاً الأسود الذي يبقى سيّد الألوان.

     أفضل العطور الرجالية الفواحة للخريف والشتاء.. رائحة التألق والجاذبية

   سمات الموضة الرجالي شتاء 2016 أحدث صيحات الموضة أناقة اخترنا لكم أسرار
   الأناقة أزياء وموضة الرجال موضة الخريف للرجل أحدث الموضة الرجالي

مقالات ذات صلة


التعليقات

أضف تعليقا

   View the discussion thread.

المزيد من مواضيع أناقة الرجل

   أناقة الرجل رمضان عبده ، 26/12/2016

لماذا يُعد بيكهام الرجل الأكثر أناقة في العالم؟ (صور)

   أناقة الرجل 25/12/2016

كيف تختار الساعة التي تناسب كل نمط في الموضة؟

   الرجل عادة وحين يختار ساعته فهو يختارها استناداً إلى ذوقه الخاص بغض
   النظر عما إن كانت تتناسب مع نمطه الخاص في الموضة ام لا. مقاربة قد تكون
   ناجحة في بعض الأحيان وقد لا تكون كذلك استناداً إلى موديل...
   أناقة الرجل 24/12/2016

ما هي أحدث وأجدد تسريحات الشعر لعام ٢٠١٧؟ (صور)

   مع كل عام جديد يقرر كل واحد منا بأنه سيعتمد أسلوب حياة أفضل من العام
   الذي سبق، أو يتخذ قرارات تجنبه المتاعب التي مرّ فيها. صحيح أن التغييرات
   تبدأ من الداخل، لكن تجديد الشكل الخارجي يحفز على إجراء...
   أناقة الرجل 22/12/2016

طريقة الحفاظ على حذائك في الشتاء.. حتى يبدو جذاباً دائماً

   إذا استثمرت بعض الأموال في شراء زوج أحذية أنيقة وعالية الجودة، ولاحظت
   أن الناس يدققون في النظر إليك معجبين بها، فهذا شيء ممتاز، وربما أفضل ما
   يمكن أن يحصل عليه رجل.ولكن كل هذا يتغير بمجرد بدء موسم...
   أناقة الرجل 22/12/2016

هوغو تكشف الستار عن السفير الجديد لعلامتها التجارية: زاك إيفرون (صور)

   تقدم هوغو (Hugo) اليوم السفير الجديد لعلامتها التجارية زاك إيفرون.
   المثال الفائق للرجولة في الألفية الجديدة، والممثل والمنتج متعدد المواهب
   الذي سيلهم الجيل القادم من الروّاد، كجزء من الحملة المبتكرة...
   أناقة الرجل 22/12/2016

Noir Absolu.. عندما تهدي زوجتك العطر الأمثل

   عطر Noir Absolu هو الإصدار الجديد من La Panthère يجمع بتركيبته المثيرة
   بين عبق الورود وخلاصة العود الطبيعية النادرة الاستخدام في صناعة
   العطور.  حرص Mathilde Laurent عطار Cartier على إدخال...

   تـوب 10

حكم قضائي يلزم المرور بتعويض مواطن 156 ألف ريال


ارتفاع جديد في أسعار الوقود بالمملكة.. تعرف على قيمة الزيادة

   H6FSmH]

تعرف على حقيقة زواج داليا البحيري من "مستر بين" (صور)


غداً الاثنين، راتب غير عادي للسعوديين، لثلاثة أسباب!

   [6195-the-godfather-1280x800-movie-wallpaper.png?itok=3CtQtrJJ]

أسرار لا تعرفها عن مارلون براندو.. «اغتصب فنانة أثناء التصوير»

   [plu-code2.jpg?itok=gXUJjZpR]

معلومات تكشفها الملصقات على الفاكهة.. هل فكرت في قرائتها؟

   [cold-guy-2.jpg?itok=bArUwAk3]

كيف تتخلص من إزعاج الأطراف الباردة خلال فصل الشتاء؟

   ok=-F-qNvEq]

مشهد بين فنانتين تحول لحقيقة.. الأولى ماتت «حرقاً» والثانية «طعناً»

   [mr-bean-celebrates-25th-anniversary-london.jpg?itok=dqFmSGRT]

معلومات تعرفها لأول مرة عن مستر بين.. «مثل في أفلام جيمس بوند»


وداعاً لأزمة «الشخير».. هذه أسبابه والطرق السهلة للتخلص منه

   جديد سيدي

ميسي من يأس المرض إلى أسطورة خالدة! (فيديو)

واقع معروف: الرجل لا يعرف كيف يواسي المرأة ..إليك الطرق المثالية

أكثر ما بحث عنه العرب على جوجل في 2016.. «السعوديون رومانسيون»

   إخفاقات كادت أن تدمر سمعت هواتف اندرويد خلال عام 2016

إخفاقات كادت تدمر سمعة هواتف أندرويد خلال عام 2016

بتمرين واحد.. تخلص من أوجاع الظهر واحصل على عضلات معدة! (فيديو)

   احذر.. سيتم إلغاء جواز سفرك في هذه الحالة

احذر.. سيتم إلغاء جواز سفرك في هذه الحالة

   هل أنت ممن يزيلون جلد الدجاج قبل تناوله؟.. احذر!

هل أنت ممن يزيلون جلد الدجاج قبل تناوله؟.. احذر!

شاهد| تمساح يحاول اختطاف قرش بحوزة صياد

فيديو| ما الذي دار بين رئيس الهلال ومارادونا؟

شاهد| «كهربا» يتسبب في إصابة فهد المولد في رأسه

   طالب يثير الرعب بإطلاق النار داخل المدرسة

فيديو| طالب يثير الرعب بإطلاق النار داخل المدرسة

   دبي تتنبأ بالجريمة قبل وقوعها.. «الخيال أصبح حقيقة»!

دبي تتنبأ بالجريمة قبل وقوعها.. «الخيال أصبح حقيقة»!

   استطلاع للرأي

   ما هو فريقك المفضل في الدوري السعودي؟

سيعجبك أيضاَ

   [footer-icn.png]

الأقسام


روابط مفيدة


انضمو الى شبكاتنا الاجتماعية


اشترك في النشرة الاخبارية

   (BUTTON)
   جميع الحقوق محفوظة للشركة السعودية للأبحاث والنشر وتخضع لشروط وإتفاق
   الإستخدام ©
<file=22>
   [tr?id=537734236386010&ev=PageView&noscript=1]



   logo

استمارة البحث

   إبحث

أنت هنا


   إتجاهات الموضة

تصاميم من الصوف لموسم شتاء 2015

   منال جوهر / 02 نوفمبر 2014
   استعرضي الصور
   9 صورة

   في الماضي، كان يُعتبر الصوف من الخامات الصعبة نوعاً ما، خصوصاً وأنّ
   حياكته تضفي عليه سماكة وحجماً يجعلان بعض السيّدات اللواتي لا يتمتّعن
   بالرشاقة يعزفن عن ارتدائه. غير أنّ المصمّمين، في عروض خريف وشتاء
   2014-2015، قد أثبتوا براعتهم في تطويع الصوف وابتكار تصاميم شديدة
   النعومة، مكّنتهم من تغليف القامات به بكلّ خفّة ورهافة.

   نصيحة

   احرصي على اختيار التصاميم التي تناسب شكل قوامك، كي تستمتعي بأناقة الصوف
   هذا الموسم.


   سمات
   إتجاهات الموضة تصاميم من الصوف كنزات الصوف موديلات كنزات صوف صيحات
   الموضة موضة شتاء 2015 فساتين صوف 2015

توب 10

   للسيدة الطويلة الممتلئة..هكذا تختارين الملابس المناسبة لكِ!
   2 [layering-leggings-under-skirt-slide.jpg?itok=-JlIFao-]
   الليغنيغ مع التنّورة... صيحة مميزة لموسم شتاء 2017
   3 [shoulder-jackets-slide.jpg?itok=kIik9V0d]
   جاكيتات تنزلق على الكتفين... موضة شتاء 2017
   4 [red-trend-slide.jpg?itok=riNsK3Cs]
   الأحمر موضة أساسية في خزانتك في شتاء 2017
   5 [eid-looks-slide.jpg?itok=NptLGTLl]
   إحصلي على أسلوب فريد في موسم الإحتفالات بالعام الجديد
   عباءات مفتوحة بألوان ناعمة لشتاء 2017
   الكلاسيكيّة تعود بقوّة إلى عالم الموضة
   السراويل الواسعة تتعدّد والأناقة واحدة
   9 [jumpsuit-slide.jpg?itok=cY23Rjk5]
   الجامبسوت سيد الموقف في سهراتك
   10 [cover-photo-2.jpg?itok=FbEH70Ln]
   فساتين لـ 2016 لا يفوتك التألق بها هذا الشتاء

   View the discussion thread.

مواد ذات علاقة


صيحة المنصّات: الكاب بديل معطفك في شتاء 2015

البونشو... من أبرز اتّجاهات شتاء 2015

النقشات الحيوانيّة من أبرز صيحات شتاء 2015

المزيد من إتجاهات الموضة

   13
   إتجاهات الموضة
   عباءات خليجية ستضمن لكِ إطلالة فاخرة في 2017

   كشفت أشهر ماركات العباءات في 2016 عن تصاميم متنوعة اتسمت بالفخامة
   والابتكار، فلم ت...
   5
   إتجاهات الموضة
   الجامبسوت سيد الموقف في سهراتك

   غيري في أسلوبك، ولا تعتمدي الفساتين التقليدية، بل أطلي أمام الجميع
   بجامبسوت مميز م...
   12
   إتجاهات الموضة
   فساتين لـ 2016 لا يفوتك التألق بها هذا الشتاء

   باتت إبداعات المصممين العرب جزءًا لا يتجزأ من عروض الخياطة الراقية التي
   نتابعها بش...
   15
   إتجاهات الموضة
   معاطف 2017 لتواكبي موضة هذا الشتاء

   ضمن مجموعات ما قبل خريف 2017 للأزياء الجاهزة برعت كبريات دور الأزياء
   العالمية في ت...
   9
   إتجاهات الموضة
   الأحمر موضة أساسية في خزانتك في شتاء 2017

   شكل اللون الأحمر موضة أساسية في لوحة ألوان هذا الموسم، فقد أجمع عدد
   كبير من المصمم...
   8
   إتجاهات الموضة
   كيف ترتدين التنانير الطويلة في الشتاء؟

   التنانير الطويلة من القطع المفضّلة لكلّ امرأة خاصّة المحجّبة، تكاد لا
   تخلو أيّ خزا...
   5
   إتجاهات الموضة
   إحصلي على أسلوب فريد في موسم الإحتفالات بالعام الجديد

   لا تكوني عادية في اطلالتك هذه السنة، وتألقي بأسلوب آسر من خلال فستانك
   الأنيق وأكسس...
   6
   إتجاهات الموضة
   للسيدة الطويلة الممتلئة..هكذا تختارين الملابس المناسبة لكِ!

   إذا كنتِ من صاحبات الجسم الممتلئ وتجدين صعوبة في اختيار الملابس
   المناسبة لكِ، لا ع...
   5
   إتجاهات الموضة
   السراويل الواسعة تتعدّد والأناقة واحدة

   قطعة تنتقل بخفّة بين الكلاسيكيّة، العصريّة والشبابيّة، لا تحتاج إلى بذل
   مجهود كبير...
<file=23>
   الشتاء.. موضة رائجة Comments Feed الحياة اليومية لأسمن امرأة في التاريخ
   الدكتور جان لوي سباغ: “أنا أحقن نفسي بالبوتوكس، ولا أهتم لتجاعيد جبيني”
   alternate alternate

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M4WNZ8

   Int Ad



   [logo-year-of-reading-ar1.png]
               o أسابيع الموضة
               o ستايل المشاهير
               o فساتين
               o عبايات وأزياء خليجية
               o أزياء يومية
               o أزياء الأطفال
               o مجوهرات واكسسوارات
               o أحذية وحقائب
               o جمال المشاهير
               o آخر إصدارات الجمال
               o تجميل
               o العناية بالبشرة
               o شعر وتسريحات
               o جديد المكياج
               o أظافر
               o عطور
               o نصائح جمالية
               o تقييمات جمالية
               o رجيم
               o عمليات التجميل
               o صحة زوجية
               o الحمل والولادة
               o صحة الطفل
               o صحة المشاهير
               o تغذية ورشاقة
               o رياضات نسائية
               o حقائق علمية
               o مشاهير الخليج
               o مشاهير العرب
               o مشاهير العالم
               o برامج تلفزيونية
               o مسلسلات
               o أفلام
               o دراما تركية
               o مقابلات المشاهير
               o قصص واقعية
               o شؤون عاطفية وزوجية
               o أسرار البنات
               o أسرة وطفولة
               o مبدعات تحت الضوء
               o قضايا اجتماعية
               o غرائب وطرائف
               o سياحة وسفر
               o فساتين الزفاف
               o مجوهرات العروس
               o مكياج العروس
               o تسريحات العروس
               o حب وخطوبة
               o زفاف المشاهير
               o شهر العسل
               o للعروس فقط
               o للعريس فقط

   الرئيسية
   »
   موضة وجمال
   »
   موضة
   »
   أسابيع الموضة
   موضة
   أنا زهرة | ١٦-١١-٢٠١٢

الصوف لهذا الشتاء.. موضة رائجة

   التالي السابق
   [galleryLoader.gif]

   LINK http://www.anazahra.



مواضيع ذات صلة

   aw-19122016-featured
   تصاميم Alexander Wang بوحي من التسعينات لمجموعة ما قبل شتاء ٢٠١٧
   fendi-featured-18122016
   ابتكار وابداع في مجموعة Fendi Prefall 2017
   marchesa-17122016-featured
   Marchesa تستعرض الهامات في موضة فستان السهرة لعام ٢٠١٧
   naeema-11122016-featured
   تصاميم “حرفة” من نعيمة الشهيل تنقل حرفية التراث السعودي الى عالم الموضة

حتى لو كنت تسكنين في بلد لا يزوره الشتاء ببرده القارس، لكن لن تستغني عن
قطعة من الصوف لتضفيها إلى مجموعة أزيائك، لأن موضة الصوف رائجة جداً هذا
                                                             الشتاء.

كبرى دور الأزياء قدمته خلال عروضها، على شكل كنزة، وشاح، فستان، أو
                 جاكيت، فما رأيك بما اخترناه لك؟

حتى لو كنت تخافين من المظهر الممتلىء الذي تسببه هذه الأزياء، فإن قطعة
من الصوف المعالج المنسوج برقة وخفة، ستكون القطعة الصحيحة في خزانتك لهذا
                                                             الشتاء.

                           المزيد من موضة هذا الموسم:

تعرفي إلى إتجاهات الموضة لخريف وشتاء 2012-2013 وصممي ملابسك بنفسك

لا تنسي إضافة الدانتيل لخزانتك لهذا الخريف

     Katie Ermilio أزياء خريف 2012 إغراء دون ابتذال
   أضيفي تعليق
   كلمات مفتاحية : أسابيع الموضة, الشتاء, الصوف, فستان, معرض الصور, ملابس,
   موضة, وشاح

إلغاء الرد

   لن نقوم بنشر عنوان بريدك الإلكتروني

   أضيفي تعليقك

   [ ] ضعي تعليقك دون إظهار هويتك


   dxowz

   أضيفي تعليقك
   تابعي أنا زهرة على

   إشتركي في النشرة الإخبارية

   اختر القسم المفضل لارسال النشرة الخاصة به
   [X] طلة اليوم    [X] أحدث الاخبار/سكوب
   [X] موضة         [X] مشاهير
   [X] لايف ستايل   [X] جمال
   [X] ديكور        [X] ترفيه
   [X] زفاف         [X] مجتمع
   [ ] نسخة الموبيل [X] نسخة الكمبيوتر
   الأكثر










   تابعي أنا زهرة على


   © 2012 جميع الحقوق محفوظة انا زهرة
   admedia.ae
   اشتركي معنا عبر نشراتنا الأخبارية المجانية
   ليصلك كل ما هو جديد في عالم أنازهرة

                                           النشرة الأسبوعية

                  آخر الأخبار والنصائح والصور عن
   الجمال والصحة والفن والديكور والمجتمع.
                                                 [ ]

                                                         طلة اليوم

نشرة يومية لآخر طلات مشاهير العرب و العالم.
                                                 [ ]

                                                                  سكوب

أخبار المشاهير الحصرية لأنا زهرة لحظة حدوثها.
                                                 [ ]


للخليجيات عاشقات الجمال والموضة، تألقي في
                 لمّة يوم الجمعة فقط مع أنا زهرة.

تأكد من إدخال عنوان بريدك الإلكتروني بشكل صحيح.

   Tweet
   Pin It
<file=24>

   الوفد
   [INS: :INS]
       Follow
       تحميل
       حمل تطبيق الوفد على اندرويد
       تحميل


   آخر الأخبار
       نفسه

   ارقام تهمك

   خدمات حكومية عبر الإنترنت

   حجز تذاكر الطيران

   حجز تذاكر سكك حديد مصر

   الصفحات الرسمية للوزارات والجهات الحكومية

   أحدث الوظائف الحكومية

   دفع فواتير التليفون

   فواتير الكهرباء

   حجز تذاكر دار الأوبرا و ساقية الصاوي

   شاهد العالم بالبعد الثالث

   حركة الطائرات في العالم لحظة بلحظة

   في السينما الآن

   مواقيت الصلاة

   وظائف خالية

   دولار أمريكى : 18.85

   يورو : 19.7529

   ريال سعودي : 5.026

بالصور.. "الإسكارف" موضة شتاء 2015

أسرة

   السبت, 13 ديسمبر 2014 10:09
   Share 1 Tweet 1 0
   بالصور.. الإسكارف موضة شتاء 2015
   كتبت - أماني عزام:

   الإسكارف من أهم اللاكسسوارت التى تتربع على عرش الموضة هذا العام، فهو
   يعطيكِ إطلالة شتوية أنيقة، اضافة الى أنه يمنحكِ الاحساس بالدفء خلال فصل
   الشتاء.

   تتنوع أشكال وأنواع الاسكارف هذا العام فهناك السميكة البطانية التي
   تعطيكِ الشعور بالدفي، وذات الأنسجة المحبوكة بدرجات الألوان الحيادية
   لمواكبة الشتاء، وغيرها.
   ونقدم لكِ اليوم أنواعى والوان الاوشحة وكيفية أختيارها وتنسيقها مع
   ملابسك.
   1ـ الاسكارف الأحمر:
   يمكنك ارتداء الاسكارف الاحمر بدون نقوش إذا أردتى أن  تتمتعى بطلة مختلفة
   وجريئة.
   كما يمكنكِ تنسيقه مع أزياء باللون الأسود، مما يزيده جاذبية، وبشكل عام
   إذا أردتي ارتداء أي وشاح بلون قوي فارتديه مع لون موحد يتناسب معه.
   2ـ الاسكارف الطويل:
   لابد أن تكوني طويلة حتى ترتدي الاسكارف الطويل، ويفضل ارتداءه مع معطف
   طويل.
   لفى الاسكارف مرة واحدة حول عنقك ثم أتركيه ينسدل على جانبي الجاكيت  بنفس
   الطول، مع مراعاة تناسق الالوان بينهما.
   3ـ الاسكارف المنقوش:
   يحمل الاسكارف المنقوش لون، مما يجعله مناسب للعديد من الازياء لديكِ.
   ويحتاج الاسكارف المنقوش دائماً الى أزياء موحدة اللون، ويفضل ارتداءه في
   الإطلالات العملية.
   4ـ الاسكارف الملون:
   إذا كنتِ تحبين الألوان، فيمكنك إضافتها لطلتك بمنتهى السهولة عبر
   الاسكارف الملون، ويفضل أن يكون قصيراً ويتم ربطه بعقدة أمامية وببساطة.
   5ـ إسكارف الفستان:
   يمكنكِ إرتداء الاسكارف مع الفستان بشكل طولى ووضع حزام الخصر عليه ، فهو
   يعطيكِ طلة مميزة وأنيقة.
   6ـ الاسكارف الداخلي:
   يمكنك ربط الإسكارف حول العنق، ثم ارتداء ملابسك فوقه بحيث يظهر من
   الأمام، فليس شرطاً أن يكون منسدلاً على الأزياء.
   وإذا كانت أزياءك بلون موحد فإختاري وشاح متداخل الألوان والعكس.
   ويمكنكِ إرتدائه بخطوط عرضية من الأبيض والأسود.
   7ـ الاسكارف Blanket"":
   هو إسكارف خاص بفصل الشتاء فقط، لانه يشابه خامة البطانية، ويعطي أناقة لا
   مثيل لها بألوانه الدافئة، وخاصة ذو التقليمات أو المربعات المتداخلة.
   8ـ الاسكارف الفرو
   يمكنك إرتداء الاسكارف الفرو فى الشتاء ليعطيكى طلة راقية، فهو إتجاه بارز
   مؤخراً في عالم الموضة.
   ولطلة ناعمة إختاري واحداً بلون فاتح مثل الأبيض أول البيج، وزيدي أناقته
   بمعطف فاتح اللون، كما يمكنكِ إرتداءه مع الجينز أيضاً.
   9ـ الاسكارف الشيفون:
   يعتبر الاسكارف الشيفون من  أبرز الأوشحة في العالم العربي، فهو يعطى
   سحراً وجاذبية أكثر للازياء، ولابد أن يكون في خزانتك مجموعة من
   الاسكارفات الشيفون بألوان مختلفة لتتناسب مع كافة ملابسك.
   10ـ الاسكارف الحرير:
   يعتبر الحرير من أشهر الأقمشة الفاخرة التي تزيد من تألق المرأة، ولذلك
   لابدأن تقتنى وشاح من الحرير لترتديه في مناسباتك الرسمية وفي العمل أيضاً
   يمكنك إرتداء الاسكارف الحرير مع  مع فستان أو بليزر.
   11ـ الاسكارف الصوف:
   يعد الاسكارف الصوف أحد القطع الهامة التي لا غني عنها في دولاب الشتاء،
   فهو يمنحكِ الاحساس  بالدفء، ويضيف لطلتكِ الشتوية أناقة وجاذبية.

   IFRAME:
   //www.vmg.host/adServ/player/?playlist=1c9ac0159c94d8d0cbedc973445af2da

   [INS: :INS]

الوشاح- الاسكارف – ملابس الشتاء- الموضة- الازياء

   Share 1 Tweet 1 0
   الرابط المختصر http://alwafd.org/ar

   IFRAME: http://alwafd.org/comments?mt=783901

   [INS: :INS]
   [ADTECH;loc=300]

   [INS: :INS]

أهم الاخبار


نتنياهو يرد على خطاب جون كيري المعارض للمستوطنات

فيديو.. مصطفى بكري يكشف عن تعديل وزاري مرتقب

البنك المركزي ينفى استقالة طارق عامر

وزير خارجية أمريكا: القدس عاصمة للدولتين الفلسطينية والإسرائيلية

شاهد.. المتحدث العسكري ينشر فيلم "نبع الخير"

ربع مليون جنيه تكلفة طاقم حكام قمة الأهلي والزمالك

كيرى: المستوطنات تهدد بقاء إسرائيل نفسها

اقرأ بالوفد.. تصعيد جديد للقضاة ضد «النواب»

وزير الخارجية الأمريكي: مصر صاحبة قرار إدانة الاستيطان الإسرائيلي

"الصحفيين" تعرض فيلمًا وثائقيًا يجسد تاريخ النقابة

جون كيري: الاستيطان الإسرائيلي دمر مئات المنازل الفلسطينية

قصف سفارة روسيا في دمشق

جون كيري: حل الدولتين الطريق الوحيد لمستقبل إسرائيل

براءة "رفيدة وأخواتها" من أعمال عنف بجامعة الأزهر

جلسة صلح بين عائلتي "قميص النوم" بالفيوم

   IFRAME:
   http://www.akhbarak.net/widgetgen/sources/20000000000000000000000000000
   000004000000000402000000080200080300/height/400/width/336/theme/default

المزيد من الاخبار

بالصور.. أفضل إطلالات النجمات من مدرجات عروض الأزياء إلى السجادة الحمراء

6تمارين للتخلص من دهون الوجه

شاهد..أجمل إطلالات نجمات هوليوود على السجادة الحمراء خلال 2016

شاهد.. مكياج سهرة للعيون فى الكريسماس

بالصور..تألقى بالأسود فى ليلة رأس السنة على خطى نجمات العرب

للتخلص من الكرش.. تجنب هذ الأطعمة

بالصور..أجمل صيحات طلاء الأظافر لفصل الشتاء والكريسماس

شاهد.. أشهر صيحات الموضة خلال 2017

بريطانيا: ارتفاع أعداد الأطفال طالبي المساعدة بعد تعرضهم للاستغلال الجنسي على
الإنترنت

"صحيفة": 20 بريطانيًا يحالون لبرنامج مكافحة الإرهاب يوميا خوفًا من تحولهم
لعناصر متطرفة



   كافة الحقوق محفوظة لبوابة الوفد الإلكترونيه
   Powered BY More Tech
<file=25>

   IFRAME: 50bc92cd2325c

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PDZ39Z

Yasmina

   [ico-hamburger.svg]


       كيف ترتدين فستان النوم في الأيام العادية؟

كيف ترتدين فستان النوم في الأيام العادية؟
       ياسمينة تتذكّر: أبرز صيحات الموضة في عام 2016

ياسمينة تتذكّر: أبرز صيحات الموضة في عام 2016
       مايا دياب النجمة الأكثر جرأة وإثارة للجدل على انستغرام... إكتشفي
       بالصور!

مايا دياب النجمة الأكثر جرأة وإثارة للجدل على انستغرام... إكتشفي بالصور!
       من هي ملكة الجمال التي تتألّق بأجمل الصيحات؟

من هي ملكة الجمال التي تتألّق بأجمل الصيحات؟
       اتقني تحضير افضل خلطات تكبير الارداف والمؤخره

اتقني تحضير افضل خلطات تكبير الارداف والمؤخره
       أتقني طريقة تحضير افضل ماسكات للبشرة الحساسة

أتقني طريقة تحضير افضل ماسكات للبشرة الحساسة
       اطلالة مفعمة بالانوثة مع خطوات المكياج خليجي جذاب

اطلالة مفعمة بالانوثة مع خطوات المكياج خليجي جذاب
       حيلة تضمن لك ثبات الأيلاينر طوال اليوم

حيلة تضمن لك ثبات الأيلاينر طوال اليوم
       من هي النجمة العربيّة التي نتوقّع أن تكون عروس العام 2017؟

من هي النجمة العربيّة التي نتوقّع أن تكون عروس العام 2017؟
       كيف تعرفين أنّ في حياة خطيبك إمرأة أخرى؟

كيف تعرفين أنّ في حياة خطيبك إمرأة أخرى؟
       ما هو شكل الجسم الذي يجذب الرجل؟

ما هو شكل الجسم الذي يجذب الرجل؟
       احتفال لا ينسى بالأعياد في دبي!

احتفال لا ينسى بالأعياد في دبي!
       عادة تقومين بها يومياً.. تعرضك لخطر الاصابة بالعمى دون أن تدركي!

عادة تقومين بها يومياً.. تعرضك لخطر الاصابة بالعمى دون أن تدركي!
       4 حقائق مذهلة يكشفها طولك عن صحتك!

4 حقائق مذهلة يكشفها طولك عن صحتك!
       ماذا يكشف اختيارك لفيلتر إنستغرام عن شخصيتك؟

ماذا يكشف اختيارك لفيلتر إنستغرام عن شخصيتك؟
       2017 لن تكون سنة عادية في حياة مولودة هذا البرج!

2017 لن تكون سنة عادية في حياة مولودة هذا البرج!
       سيروم المشيمة للبشرة؟ تعرفي على تفاصيل تجربتي الخاصة!

سيروم المشيمة للبشرة؟ تعرفي على تفاصيل تجربتي الخاصة!
       من خلال هذه الخطوات، تعرفي على سر اطلالة المكياج الخاصة بي!

من خلال هذه الخطوات، تعرفي على سر اطلالة المكياج الخاصة بي!
       بالفيديو، تحدٍّ مذهل بين ياسمينة وآسيا عاكف

بالفيديو، تحدٍّ مذهل بين ياسمينة وآسيا عاكف
       فيديو مرح مع آسيا عاكف وزوجها تكتشفين فيه أحدث عطور Hugo Boss

فيديو مرح مع آسيا عاكف وزوجها تكتشفين فيه أحدث عطور Hugo Boss
       تألقي بموديلات فساتين سهرة قصيرة فخمه

تألقي بموديلات فساتين سهرة قصيرة فخمه
       تألقي مع افخم فساتين سهرة مخملية

تألقي مع افخم فساتين سهرة مخملية


إليك بالصور أجمل موديلات شالات صوف 2014

   موضة
   أسرة أسرة التحرير
   11.12.2013

إليك بالصور أجمل موديلات شالات صوف 2014

   صور موديلات شالات صوف | بالصور شيالات لشتاء 2014 title

   هذا الشتاء، ما من بديل عن الشالات الصوف لتبقي دافئة وتحمي عنقك من
   الرياح والسقيع! نسّقي الشالات الصوف مع أجمل موديلات القبعات الصوفية
   أيضاً لإطلالة شتوية أنيقة.

شالات الصوف المتعددة الألوان

   شالات الصوف المتعددة الألوان title

   هذا الشتاء، إختاري شالات الصوف المتعددة الألوان أو التي تجمع بين مختلف
   تدرجات الألوان ونسّقيها مع آجمل البلايز والكنزات الأحادية اللون أو
   الأساسية اللون. إختاري الشال مصنوعاً من الصوف ليوفر لك الدفء الذي
   تحتاجينه وليضيف لمسة أنيقة شتوية إلى إطلالتك. تصفّحي أيضاً: إليكِ طرق
   مبتكرة للف الشالات بالصور!

إجمعي بين القبعات والشالات

   إجمعي بين القبعات والشالات title

   أما إن كنت تحبين وضع الشالات والقبعات، أو إن أردت فقط تغطية رأسك
   لحمايته من الهواء والمطر والبرد، ننصحك باختيار الشالات العريضة المصنوعة
   من الصوف والتي يمكن لفّها حول العنق ومن ثم حول الرأس لتغطية الشعر
   قليلاً.

موديلات شالات 2014

   موديلات شالات 2014 title

   موضة جديدة تجتاح عالم الشالات مؤخراً وهي تلك المصنوعة من الصوف
   والملفوفة على فقط إطلار دائري عريض بعكس الشالات المستطيلة أو المربعة
   التي اعتدنا رؤيتها. إستعيني بهذا الموديل من الشالات هذا الشتاء وقومي
   بلفّه مرتين حول العنق ليوفر لك الدفء. كما يمكنك وضعه مع الكنزات الناعمة
   فتصنعي منه موديل قبّة ملفت.

الشالات بنقشة النمر والطبعات

   الشالات بنقشة النمر والطبعات title

   إختاري هذا الشتاء الشالات بنقشة النمر أو تلك المطبعة بالأشكال الهندسية،
   واحرصي على اختيارها مربعة الشكل وتتدلى منها بعض الخيطان. إثني الشال على
   شكل مثلث وقومي بلفّه حول العنق.

لن تحتاري بعد اليوم مع موديلات ستايل ملابس

   لن تحتاري بعد اليوم مع موديلات ستايل ملابس
   اليك من ياسمينة أجمل موديلات ستايل ملابس

ألقي نظرة على صور ساعات يد بموديلات مختلفة

   ألقي نظرة على صور ساعات يد بموديلات مختلفة
   ألقي نظرة مع ياسمينة على صور ساعات يد بموديلات مختلفة

اطلالة متكاملة وعصرية مع احدث صور ساعات نسائية جديدة

   اطلالة متكاملة وعصرية مع احدث صور ساعات نسائية جديدة
   تصفحي مع "ياسمينة" احدث صورساعات نسائية جديدة لتضيفي لمسة مميزة على
   اطلالتك مفعمة بالحيوية والجاذبية وتكوني متألقة في اطلالتك اليومية
   والمسائية.

تصفحي موديلات غربيه ومنوعة لفصل الشتاء

   تصفحي موديلات غربيه ومنوعة لفصل الشتاء
   اليك من ياسمينة أجمل موديلات غربيه منوعة

أناقة وفخامة مع اجمل فساتين حرير لهذا الموسم

   أناقة وفخامة مع اجمل فساتين حرير لهذا الموسم
   تصفحي مع "ياسمينة" صور اجمل فساتين حرير لهذا الموسم لتستوحي منها
   اطلالتك الجذابة والمميزة في سهراتك وتكوني متألقة وملفتة لانظار كل من
   حولك.

اختاري موديل فستان مخمل عنابي لاطلالتك

   اختاري موديل فستان مخمل عنابي لاطلالتك
   اختاري مع ياسمينة أجمل موديل فستان مخمل عنابي لاطلالتك

   تعليقات

مواضيع ذات صلة

   [play-ico-big.png]
   أنوم بشير تكشف لكِ لائحة ما تحبّه وتفضّله!
   موضة

أنوم بشير تكشف لكِ لائحة ما تحبّه وتفضّله!

   [c45cf283f2808fe825a9e160099b1d36b705ec2c.jpg]

الكنزات الصوفية موضة رائجة في شتاء 2014!

   [c45cf283f2808fe825a9e160099b1d36b705ec2c.jpg]

بالصور، إليكِ اجمل موديلات الكنزات الصوفية الرائجة في شتاء 2014

   [2e74848630f8816169b6dd1ba972f3b07d3c56b9.jpg]

شال الفرو، الأكسسوار الأبرز في شتاء 2015!

   [4eb7ed3fc5a7081a95953d9fd86b9915d4c1f916.jpg]

إكتشفي بالصور موضة إعتماد العقود مع الكنزات الصوفيّة!

   [5aab53cc6a5496f33612136e49a22b865b1cbc96.jpg]

بالصور، شال الكروشيه في ألوان وتصاميم مبتكرة

مقالات رائجة

   [188a064847c64cfeec09f8bd07f95c0298e7bfd5.jpg]
   موضة

مايا دياب النجمة الأكثر جرأة وإثارة للجدل على انستغرام... إكتشفي بالصور!

   [cb77fe388c10fd66906486c7a027b36bc2bfd42f.jpg]
   موضة

لجسمٍ جميل كهيفاء وهبي... إرتدي هذه القصّة

   [5d6a655919d40b5ddaddd6773efee98e42af3cc9.jpg]
   موضة

8 من أكثر الفساتين الفاضحة التي ارتدها النجمات بكل جرأة!

إبقي على إطلاع

   تسجّلي في نشرة ياسمينة الإخبارية لتواكبي كل جديد في عالم الموضة
   والأزياء وتتابعي أجدد ابتكارات العناية بالجمال والمكياج.

المزيد على ياسمينة

مواضيع


   Yasmina Yasmina عن موقع ياسمينة إتّصل بنا بيان الخصوصية وشروط الإستخدام

   webmedia

<file=26>





   alaraby-logo
   الطقس alaraby-widgeticon
   alaraby-menubg
               o الأردن: مقتل مطلوب أمنياً من جنسية عربية واعتقال آخر
              الأردن: مقتل مطلوب أمنياً من جنسية عربية واعتقال آخر
               o تركيا: حبس 1313 شخصاً عام 2016 بإطار مكافحة "داعش"
              تركيا: حبس 1313 شخصاً عام 2016 بإطار مكافحة "داعش"
               o "رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام "رؤية"
                 كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام
               o أخبار
               o تقارير - عربي
               o تقارير - دولي
               o تحليلات
               o سيرة سياسية
               o ضيوف - مقابلات خاصة
               o قضية ورأي
               o وزير النفط العراقي يزور الكويت لبحث الملفات العالقة
              وزير النفط العراقي يزور الكويت لبحث الملفات العالقة
               o السيسي يطلب "مهلة" جديدة لتحسين الاقتصاد
              السيسي يطلب "مهلة" جديدة لتحسين الاقتصاد
               o مصر في 2017
              مصر في 2017
               o اقتصاد الناس
               o اقتصاد عالمي
               o اقتصاد عربي
               o أسواق
               o طاقة
               o مصارف
               o عقارات
               o إنفوغراف
               o فيديو
               o مواقف
               o مركز اتصالات لتلقي استفسارات اللاجئين السوريين في تركيا
                 (فيديو)
              مركز اتصالات لتلقي استفسارات اللاجئين السوريين في تركيا
                 (فيديو)
               o البحرين: استمرار حبس نبيل رجب على ذمة قضية أخرى
              البحرين: استمرار حبس نبيل رجب على ذمة قضية أخرى
               o مصر: جنائيون يسبّون مرشد الإخوان أمام الأمن بمحاكمة
                 "العدوة"
              مصر: جنائيون يسبّون مرشد الإخوان أمام الأمن بمحاكمة "العدوة"
               o الخطوط الساخنة
               o شباب
               o المرأة والمجتمع
               o جامعات وطلاب
               o لجوء واغتراب
               o البيئة والناس
               o تعليق
               o الصحة والمجتمع
               o الجريمة والعقاب
               o الأمن السوداني يصادر "الجريدة" ويهددها بالمزيد
              الأمن السوداني يصادر "الجريدة" ويهددها بالمزيد
               o غضب بعد إهانة الرئيس التونسي مراسل "التاسعة"
              غضب بعد إهانة الرئيس التونسي مراسل "التاسعة"
               o انفجار كاذب يجرّ "فيسبوك" لفتح خاصيّة السلامة في تايلاند
              انفجار كاذب يجرّ "فيسبوك" لفتح خاصيّة السلامة في تايلاند
               o حريات
               o رصد
               o تغريد
               o تكنولوجيا و موبايل
               o وقفة
               o ورقة من يوم الإضراب
              ورقة من يوم الإضراب
               o لأن غيرنا حاول اصطيادها
              لأن غيرنا حاول اصطيادها
               o أجلس في جانب أنفاسك
              أجلس في جانب أنفاسك
               o آداب وأفكار
               o كتب
               o من وإلى
               o نصوص
               o مرئيات
               o سماعيات
               o مشهديات
               o مواقف
               o (كتاب ساكي 8): أسرار تدريبية وتكتيكية
              (كتاب ساكي 8): أسرار تدريبية وتكتيكية
               o صراع بين كبار أوروبا على "بوسكيتس الجديد"
              صراع بين كبار أوروبا على "بوسكيتس الجديد"
               o صحيفة إنكليزية: الشماخ في طريقه للعربي القطري
              صحيفة إنكليزية: الشماخ في طريقه للعربي القطري
               o كرة عربية
               o كرة عالمية
               o رياضات اخرى
               o بعيدا عن الملاعب
               o موسيقى "السطمبالي" في تونس... لحن العتق من
                 العبودية(فيديو) موسيقى "السطمبالي" في تونس... لحن العتق
                 من العبودية(فيديو)
               o الحصار يفترس حدائق الحيوان في غزة
              الحصار يفترس حدائق الحيوان في غزة
               o مسلمو اسكندنافيا.. 4 صلوات بوضوء واحد
              مسلمو اسكندنافيا.. 4 صلوات بوضوء واحد
               o حدث
               o حول العالم
               o أفلام ومسلسلات
               o لايف ستايل
               o نجوم وفن
               o مواقف
               o عن مغتربين في رأس السنة عن مغتربين في رأس السنة
               o ظهر الثورة المكشوف
              ظهر الثورة المكشوف
               o الصراع السوري إلى استراحة إجبارية الصراع السوري إلى
                 استراحة إجبارية
               o آراء
               o زوايا
               o قضايا
               o فضاء مفتوح
               o ملحق فلسطين
               o تربية وتعليم
               o جاليات
               o الاقتصاد الجديد

   الأحد 20/12/2015 م (آخر تحديث) الساعة 15:10 بتوقيت القدس 13:10 (غرينتش)
   الطقس
   اختر المدينة []

أخبار متفرقة



حدث

حول العالم

أفلام ومسلسلات

لايف ستايل

نجوم وفن

مواقف
       النساء يحكن أثوابهن وفق قوانين الطبيعة (العربي الجديد) اللباس
       البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة

اللباس البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       الرباط ــ حنان النبلي
       20 ديسمبر 2015
            "رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام

"رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام
            2016-12-28 محمد أمين - عبد الرحمن خضر
            المعارضة السورية تنفي اطّلاعها على الاتفاق الروسي التركي

المعارضة السورية تنفي اطّلاعها على الاتفاق الروسي التركي
            2016-12-28 تونس ــ أمينة الزياني
            كتلة النداء تعد مبادرة لمنع عودة الإرهابيين إلى تونس

كتلة النداء تعد مبادرة لمنع عودة الإرهابيين إلى تونس
       لا تبدو المرأة البدوية التقليدية في عمق جبال الأطلس، معنية بالموضة
       أو صيحاتها الشتوية، من معاطف وقبعات وجوارب، فما يعنيها بالدرجة
       الأولى حطب تدفئة ولقمة عيش وكساء من صوف تغزله أناملها.
       وإذا كان اللباس من أهم المظاهر المادية للحضارة، والمرآة التي تعكس
       أحوال المجتمع وأوضاعه ومستوى عيشه من جهة، والتي تدل من جهة ثانية
       على صورته الواقعية من حيث الانعزال أو الانفتاح، والمحافظة أو التجدد
       والاقتباس، فإن اللباس البدوي المغربي ما زال يحافظ على أهم خصائصه في
       انسجام تام مع العادات والتقاليد الموغلة في الزمن، مع تغييرات بسيطة
       تستجيب لطبيعة التحولات المجتمعية.

       غزل الصوف للاستعمال المنزلي والتجارة
       ترتبط صناعة الملابس ارتباطا وثيقا بتوفر المواد الأولية سواء ذات
       الأصل النباتي أو الحيواني. وشكّل الصوف أهم مادة حيوانية لدى قبائل
       جبال الأطلس المتوسط، تبعاً لنمط العيش السائد المعتمد على الرعي
       والترحال، وظلت هذه الصناعة تحتل المرتبة الثانية بعد تربية الماشية
       خلال مختلف العصور. أما بالنسبة للجلد، فبالرغم من توفره، فقد بقي
       استعماله محدوداً جداً في صناعة اللباس، وعلى الأخص صنع الأحذية
       والأفرشة وسروج الخيول.
       اعتمدت نسوة هذه القبائل على غزل الصوف في المنازل سواء للاستعمال
       المنزلي أو للمتاجرة به، وكانت معظم البيوت تتوفر فيها أدوات غزل
       الصوف، كالمغزل والمكب والنير والمنسج والمشط والنول أو المنوال، وهي
       أدوات لا غنى عنها لتحويل الصوف إلى ألبسة وأغطية.
       ولهذا كانت النساء البدويات بمنطقة الأطلس المتوسط تجدن في معالجة
       المواد الخام من خلال غسلها وندفها وغزلها خيوطا تكون "السدى" قبل أن
       تنصب المنوال وتضع النير، وهو الخشبة المعترضة في المنسج، لتبدأ عملية
       تلحيم الغزل. واعتبارا لهذه المهارة المكتسبة والمنتقلة عبر الأجيال،
       تمكنت معظم الأسر المحلية من توفير ما تحتاجه من ملابس وأغطية وأفرشة
       وخيام.

       المرأة البدوية: بساطة وزينة

       يتميّز اللباس التقليدي للمرأة البدوية بهذه المناطق بكونه يحاول أن
       يوفّق بين متطلبات الزينة من ملبس جميل وحلي ووشم تعبيري، وبين
       إكراهات الظروف المناخية المحلية، ويمكن التمييز في هذا اللباس بين
       الأصناف التالية:

       أتفاس أو إشبر (التشمير)
       لباس قديم يجهل أصل اللفظتين الدالتين عليه "أتفاس وإشبر" المتداولتين
       بين عدد من القبائل الأمازيغية بالمغرب، وهو عبارة عن قميص أبيض من
       الصوف طويل مفتوح على الجانب الأيمن بشكل مستقيم وله كمّان طويلان
       وفتحة على الصدر، وقد تطورت طريقة تفصيله، حيث أصبح أكثر اتساعا،
       ويُصنع من القطن أو الكتان وأحيانا من رقيق الصوف لكونه من الملابس
       الداخلية.

       تميزارت أو تحنديرت لكل المناسبات
       لا غنى للمرأة الأمازيغية عنه، بل إنه لباس موغل في القدم، و"تميزارت"
       كلمة محلية وهي تحريف لكلمة الإزار، بينما تشتق "تحنديرت" من كلمة
       الحنديرة، وكلاهما من الألبسة البدوية بالمنطقة على شكل قطعة مستطيلة
       من نسيج الصوف الأبيض، يصل طولها إلى مترين أو أكثر، ويبلغ عرضها
       متراً وثلاثين سنتمترا أو أكثر.
       يلبس هذا اللباس فوق جميع الملابس، حيث يوضع على الكتفين ويثبّت أسفل
       الذقن بواسطة شريط يطلق عليه بالأمازيغية "تسقين" أو "تسريفت"، ويمكن
       أن يُمَرَّر جزء منه أسفل الكتف الأيمن ويُشد في أعلى الصدر حتى تتمكن
       المرأة من القيام ببعض الأعمال دون أن يعيق حركتها.
       يمثل "تميزارت" هوية قبلية، وتختلف أشكال زخرفته من قبيلة إلى أخرى،
       فهو يزيّن لدى بعض القبائل بسبعة أسطر مستقيمة ورسومات تسمى "تفنزارت"
       أو "إيلقدن" (الزخرفة)، تنتهي بأهداب من جهة العرض. ويتم حاليا إضافة
       شكل من أشكال الحلي يسمى محلياً
       "الموزون" كعنصر تزيين آخر. ولهذا اللباس طقوس خاصة بالأطلس المتوسط،
       إذ لا تستغني عنه النساء في جميع المناسبات، كما أنه يفي بأغراض الستر
       ويحفظ الصحة.

       السروال من الصوف والكتان
       ينطقها الأمازيغيون بـ"أسروال"، وهي تحريف لكلمة سروال، اللفظ المشتق
       من الفارسية القديمة "زراولو" أو الفارسية الحديثة "شلوار"، ويمكن
       اعتبار استعماله في البادية الأطلسية حديث العهد، ويختلف عن سروال
       الرجل بكون طوله لا يتجاوز نصف الساق، وقد يتسع في أعلى ويضيق في
       الأسفل. وقد تطورت طرق تفصيله وخياطته حسب الذوق وحسب نوعية المنسوج
       كالصوف والكتان والحرير والقطن.

       الطرابق أو الجوارب الصوفية
       كان سكان المنطقة في الأصل يلفون أرجلهم وسيقانهم بخِرَق من الصوف
       لحمايتها من الثلج والبرد القارس قبل أن يتعرفوا على "الطرابق" التي
       هي نوع من الجوارب الصوفية الشهيرة لدى هذه القرى الأطلسية، والتي تصل
       الى حدود الركبتين من طرف النساء أو الرعاة، وتتميّز بوجود زخارف من
       الألوان على بأشكال هندسية مختلفة.

       اللباس الصوفي دور وظيفي وثقافي
       إن الصوف هو الأداة التي تساعد المرأة على الصمود في وجه الطبيعة
       وقساوتها في مناطق الأطلس المتوسط، وهي أيضا انعكاس واضح لهويتها
       الثقافية وانتمائها القبلي. وهذا ما يؤكده الأستاذ الباحث في التراث
       الثقافي والتنمية القروية وحقوق الإنسان أيت لحسن، في تصريح لـ"العربي
       الجديد"، قائلا إن لباس المرأة البدوية المعتمد أساسا على الصوف يؤدي
       دورين مهمين، يسمى الأول وظيفيا، بالنظر إلى المهام المنوطة بالمرأة
       في هذه المناطق والتي تفرض عليها العمل خارج المنزل، وبالضرورة تحتاج
       إلى لباس يساعدها في أداء هذه المهمة، ولذلك تجد في "تحندرات" مثلا
       الزي المناسب الذي يخفف عنها وطأة القساوة المناخية ويحفظ لها صحتها
       وصحة مرافقيها الذين يكونون من الأبناء أو الأقارب في غالب الأحيان.
       يمكن للمرأة البدوية أن تبدو أنيقة بلباسها التقليدي الصوفي وما
       يرافقه من حلي ووشم تعبيري. ولعل صور انبهار الآخر بهذا الشكل الذي
       وثّقته عدسات مصورين أجانب ومؤرخين حلوا بهذه المناطق، فأبدوا إعجابهم
       بالمظهر العام غير المكلف الذي تظهر به امرأة هذه المناطق سواء كانت
       شابة أو متقدمة في العمر، يقودنا إلى الحديث عن الدور الثاني للباس
       المرأة في هذه المناطق، والذي سمّاه الباحث أيت لحسن بالمظهر الثقافي
       في شموليته، أي الانتماء القبلي الذي تبرزه هذه الألبسة التي تفتخر
       بها المرأة عبر الأزمنة.
       اقرأ أيضاً: رقصة أحواش: لوحة جماعية تعبر عن روح الشعب المغربي
       دلالات: المغرب صوف فلكلور ثقافة لباس العودة إلى القسم

منوعات
       الرباط ــ حنان النبلي
       الرباط ــ حنان النبلي
       النساء يحكن أثوابهن وفق قوانين الطبيعة (العربي الجديد) اللباس
       البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       اللباس البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       الرباط ــ حنان النبلي
        0
       وينتصر على الموضة
       https://www.alaraby.co.uk/entertainment/c65159f5-b88f-4055-b99c-2bb
       4b6dfaec1
       20 ديسمبر 2015
       لا تبدو المرأة البدوية التقليدية في عمق جبال الأطلس، معنية بالموضة
       أو صيحاتها الشتوية، من معاطف وقبعات وجوارب، فما يعنيها بالدرجة
       الأولى حطب تدفئة ولقمة عيش وكساء من صوف تغزله أناملها.
       وإذا كان اللباس من أهم المظاهر المادية للحضارة، والمرآة التي تعكس
       أحوال المجتمع وأوضاعه ومستوى عيشه من جهة، والتي تدل من جهة ثانية
       على صورته الواقعية من حيث الانعزال أو الانفتاح، والمحافظة أو التجدد
       والاقتباس، فإن اللباس البدوي المغربي ما زال يحافظ على أهم خصائصه في
       انسجام تام مع العادات والتقاليد الموغلة في الزمن، مع تغييرات بسيطة
       تستجيب لطبيعة التحولات المجتمعية.

       غزل الصوف للاستعمال المنزلي والتجارة
       ترتبط صناعة الملابس ارتباطا وثيقا بتوفر المواد الأولية سواء ذات
       الأصل النباتي أو الحيواني. وشكّل الصوف أهم مادة حيوانية لدى قبائل
       جبال الأطلس المتوسط، تبعاً لنمط العيش السائد المعتمد على الرعي
       والترحال، وظلت هذه الصناعة تحتل المرتبة الثانية بعد تربية الماشية
       خلال مختلف العصور. أما بالنسبة للجلد، فبالرغم من توفره، فقد بقي
       استعماله محدوداً جداً في صناعة اللباس، وعلى الأخص صنع الأحذية
       والأفرشة وسروج الخيول.
       اعتمدت نسوة هذه القبائل على غزل الصوف في المنازل سواء للاستعمال
       المنزلي أو للمتاجرة به، وكانت معظم البيوت تتوفر فيها أدوات غزل
       الصوف، كالمغزل والمكب والنير والمنسج والمشط والنول أو المنوال، وهي
       أدوات لا غنى عنها لتحويل الصوف إلى ألبسة وأغطية.
       ولهذا كانت النساء البدويات بمنطقة الأطلس المتوسط تجدن في معالجة
       المواد الخام من خلال غسلها وندفها وغزلها خيوطا تكون "السدى" قبل أن
       تنصب المنوال وتضع النير، وهو الخشبة المعترضة في المنسج، لتبدأ عملية
       تلحيم الغزل. واعتبارا لهذه المهارة المكتسبة والمنتقلة عبر الأجيال،
       تمكنت معظم الأسر المحلية من توفير ما تحتاجه من ملابس وأغطية وأفرشة
       وخيام.

       المرأة البدوية: بساطة وزينة

       يتميّز اللباس التقليدي للمرأة البدوية بهذه المناطق بكونه يحاول أن
       يوفّق بين متطلبات الزينة من ملبس جميل وحلي ووشم تعبيري، وبين
       إكراهات الظروف المناخية المحلية، ويمكن التمييز في هذا اللباس بين
       الأصناف التالية:

       أتفاس أو إشبر (التشمير)
       لباس قديم يجهل أصل اللفظتين الدالتين عليه "أتفاس وإشبر" المتداولتين
       بين عدد من القبائل الأمازيغية بالمغرب، وهو عبارة عن قميص أبيض من
       الصوف طويل مفتوح على الجانب الأيمن بشكل مستقيم وله كمّان طويلان
       وفتحة على الصدر، وقد تطورت طريقة تفصيله، حيث أصبح أكثر اتساعا،
       ويُصنع من القطن أو الكتان وأحيانا من رقيق الصوف لكونه من الملابس
       الداخلية.

       تميزارت أو تحنديرت لكل المناسبات
       لا غنى للمرأة الأمازيغية عنه، بل إنه لباس موغل في القدم، و"تميزارت"
       كلمة محلية وهي تحريف لكلمة الإزار، بينما تشتق "تحنديرت" من كلمة
       الحنديرة، وكلاهما من الألبسة البدوية بالمنطقة على شكل قطعة مستطيلة
       من نسيج الصوف الأبيض، يصل طولها إلى مترين أو أكثر، ويبلغ عرضها
       متراً وثلاثين سنتمترا أو أكثر.
       يلبس هذا اللباس فوق جميع الملابس، حيث يوضع على الكتفين ويثبّت أسفل
       الذقن بواسطة شريط يطلق عليه بالأمازيغية "تسقين" أو "تسريفت"، ويمكن
       أن يُمَرَّر جزء منه أسفل الكتف الأيمن ويُشد في أعلى الصدر حتى تتمكن
       المرأة من القيام ببعض الأعمال دون أن يعيق حركتها.
       يمثل "تميزارت" هوية قبلية، وتختلف أشكال زخرفته من قبيلة إلى أخرى،
       فهو يزيّن لدى بعض القبائل بسبعة أسطر مستقيمة ورسومات تسمى "تفنزارت"
       أو "إيلقدن" (الزخرفة)، تنتهي بأهداب من جهة العرض. ويتم حاليا إضافة
       شكل من أشكال الحلي يسمى محلياً
       "الموزون" كعنصر تزيين آخر. ولهذا اللباس طقوس خاصة بالأطلس المتوسط،
       إذ لا تستغني عنه النساء في جميع المناسبات، كما أنه يفي بأغراض الستر
       ويحفظ الصحة.

       السروال من الصوف والكتان
       ينطقها الأمازيغيون بـ"أسروال"، وهي تحريف لكلمة سروال، اللفظ المشتق
       من الفارسية القديمة "زراولو" أو الفارسية الحديثة "شلوار"، ويمكن
       اعتبار استعماله في البادية الأطلسية حديث العهد، ويختلف عن سروال
       الرجل بكون طوله لا يتجاوز نصف الساق، وقد يتسع في أعلى ويضيق في
       الأسفل. وقد تطورت طرق تفصيله وخياطته حسب الذوق وحسب نوعية المنسوج
       كالصوف والكتان والحرير والقطن.

       الطرابق أو الجوارب الصوفية
       كان سكان المنطقة في الأصل يلفون أرجلهم وسيقانهم بخِرَق من الصوف
       لحمايتها من الثلج والبرد القارس قبل أن يتعرفوا على "الطرابق" التي
       هي نوع من الجوارب الصوفية الشهيرة لدى هذه القرى الأطلسية، والتي تصل
       الى حدود الركبتين من طرف النساء أو الرعاة، وتتميّز بوجود زخارف من
       الألوان على بأشكال هندسية مختلفة.

       اللباس الصوفي دور وظيفي وثقافي
       إن الصوف هو الأداة التي تساعد المرأة على الصمود في وجه الطبيعة
       وقساوتها في مناطق الأطلس المتوسط، وهي أيضا انعكاس واضح لهويتها
       الثقافية وانتمائها القبلي. وهذا ما يؤكده الأستاذ الباحث في التراث
       الثقافي والتنمية القروية وحقوق الإنسان أيت لحسن، في تصريح لـ"العربي
       الجديد"، قائلا إن لباس المرأة البدوية المعتمد أساسا على الصوف يؤدي
       دورين مهمين، يسمى الأول وظيفيا، بالنظر إلى المهام المنوطة بالمرأة
       في هذه المناطق والتي تفرض عليها العمل خارج المنزل، وبالضرورة تحتاج
       إلى لباس يساعدها في أداء هذه المهمة، ولذلك تجد في "تحندرات" مثلا
       الزي المناسب الذي يخفف عنها وطأة القساوة المناخية ويحفظ لها صحتها
       وصحة مرافقيها الذين يكونون من الأبناء أو الأقارب في غالب الأحيان.
       يمكن للمرأة البدوية أن تبدو أنيقة بلباسها التقليدي الصوفي وما
       يرافقه من حلي ووشم تعبيري. ولعل صور انبهار الآخر بهذا الشكل الذي
       وثّقته عدسات مصورين أجانب ومؤرخين حلوا بهذه المناطق، فأبدوا إعجابهم
       بالمظهر العام غير المكلف الذي تظهر به امرأة هذه المناطق سواء كانت
       شابة أو متقدمة في العمر، يقودنا إلى الحديث عن الدور الثاني للباس
       المرأة في هذه المناطق، والذي سمّاه الباحث أيت لحسن بالمظهر الثقافي
       في شموليته، أي الانتماء القبلي الذي تبرزه هذه الألبسة التي تفتخر
       بها المرأة عبر الأزمنة.
       اقرأ أيضاً: رقصة أحواش: لوحة جماعية تعبر عن روح الشعب المغربي
        0
       وينتصر على الموضة
       https://www.alaraby.co.uk/entertainment/c65159f5-b88f-4055-b99c-2bb
       4b6dfaec1

أخبار مرتبطة

مواضيع قد تهمك
       شكراً لك ،
       إغلاق
       التعليقات الواردة من القراء تعبر عن آرائهم فقط، دون تحمل أي مسؤولية
       من قبل موقع "العربي الجديد" الالكتروني
       alaraby-commentsloading

التعليقات ()
       المزيد

انشر تعليقك عن طريق
       تبقى لديك 500 حرف
       إرسالك التعليق تعني موافقتك على اتفاقية استخدام الموقع
       أرسل
               o النشرة الدورية
               o خريطة الموقع
               o مركز الوسائط المتعددة
               o اتصل بنا
               o وظائف شاغرة
               o الاشتراكات
               o الإعلانات
               o الأرشيف
               o فيسبوك
               o يوتيوب
               o
               o تويتر
               o جوجل بلس
               o انستغرام
               o RSS
               o
               o android
               o apple
               o
               o
               o النشرة الدورية
               o أسئلة متكررة
               o الارشيف
               o العاب
       جميع حقوق النشر محفوظة 2016 | اتفاقية استخدام الموقع
       أعلى الصفحة
       وظائف
       اتصل بنا
       النشرة الدورية
       جميع حقوق النشر محفوظة 2016 | اتفاقية استخدام الموقع
       النسخة الكاملة للموقع

   alaraby
   مواضيع قد تهمك

   IFRAME:
   /home/morefavoritearticles/ffd8e974-4b6a-4ac3-9a34-3f91e49d60ae/c65159f
   5-b88f-4055-b99c-2bb4b6dfaec1/desktop
<file=27>

   X




آخر الأخبار

       وظائف شاغرة للمعلمين في المدارس.. تعرّف على الشروط
       المحشادي: 1421 صقاراً يشاركون في مسابقات مهرجان "مرمي 2017"
       مواطنون: "تسوق بثقة" تأخذ صدى واسعًا بين المحلات التجارية
       صادق العماري يتلقى التهاني بتعيينه رئيساً للتحرير
       "راف" تنفذ مشروعين إغاثيين لصالح 12 ألف موريتاني

جلسات السدو.. تحتل صدور المجالس بلا منازع

   محليات الجمعة 25-11-2016 الساعة 05:54 م
   محمد الشريف مدير أحد محلات بيع وتفصيل السدو محمد الشريف مدير أحد محلات
   بيع وتفصيل السدو

   حسام مبارك

   الكثيرون يتنسمون من نسيجه عبق التراث والأصالة

   شريف: النسيج يصنع من الصوف وحديثاً يُضاف إليه البوليستر

   الزبائن يفضلون تفصيل السدو ويبتعدون عن الجاهز

   محمد: ثلاثة ألوان رئيسية للسدو ومعظم الزبائن يفضلون الأحمر

   جودة القماش والنقشات المنسوجة تتحكمان في السعر

   ليبا: سوق السدو ينتعش أكثر في فصل الشتاء

   السياح الخليجيون يفضلون منتجنا لجودته العالية وسعره المنافس

   يُعد السدو أحد أقدم المظاهر التراثية، التي تذخر بها مجالسنا في قطر
   والخليج عامة، حيث يتم تزيين المجالس وبيوت الشعر بالسدو، وللسدو ألوان
   وطرازات مختلفة، وعادةً ما تتم صناعته من الصوف الخالص، وحديثًا أصبح يمزج
   ببعض الخامات الأخرى مثل البوليستر، والسدو ينسج أفقيا، وغالباً ما يستخدم
   وبر الجمل أو شعر الماعز أو صوف الغنم لحياكته، كما يستخدم السدو فى حياكة
   الخيام أو بيوت الشعر، ولا يخلو منزل فى قطر من السدو، إما في المجالس أو
   في بيوت الشعر، كما يتم فرشه في العنن أثناء موسم التخييم، والكثيرون
   يتنسمون من نسيجه عبق التراث والأصالة لذلك يحافظون على اقتنائه، كما تتم
   صناعة بعض أنواع السجاد من قماش السدو، وبعض اللوازم الأخرى، والبعض
   يستخدم الخامات الخفيفة منه، في تنجيد مقاعد سياراتهم لتحمله الحرارة
   وكثرة الاستخدام.

   "الشرق" زارت عددا من محلات بيع وتفصيل السدو في سوق واقف، للتعرف على
   أسعاره وطرازاته وخاماته ومصادر استيراد خاماته واليكم التفاصيل...

   تفصيل السدو

   بداية أكد محمد الشريف مدير أحد محلات بيع وتفصيل السدو، أن أكثر الزبائن
   يفضلون تفصيل السدو لمجالسهم أو خيامهم، ويبتعدون عن الجاهز، رغم ارتفاع
   سعر التفصيل مقارنة بالجاهز، وأوضح الشريف أن السدو الجاهز يتم استيراده
   من سوريا ومصر، أما قماش السدو فيتم استيراده من الصين، بالإضافة إلى كل
   من سوريا ومصر، ليتم تفصيله هنا في الدوحة، وقال الشريف: ان السدو الجاهز
   لا يقل جودة عن القماش الذي يتم تفصيله، ولكن معظم الزبائن يفضلون وضع بعض
   التفاصيل والإضافات على السدو، وأضاف أن هناك سجادا تتم صناعته من السدو،
   ويتم وضعه بجانب جلسات السدو لاكمال الديكور، وقال الشريف: ان تفصيل مجلس
   سدو واحد بقياساته المتعارف عليها، لا يأخذ وقتا طويلا، خصوصاً مع محترفى
   صناعة السدو، فهذه المهنة تحتاج إلى خبرة طويلة، لاتقان تفصيل السدو كما
   يجب.

   أسعار السدو

   وبيّن شريف أن السدو عادةً ما تتم صناعته من الصوف، ولكن حديثًا أصبح تضاف
   إليه مواد أخرى مثل: البوليستر، ومن النادر أن يكون هناك سدو من الصوف
   الصافي بنسبة 100%، وأوضح الشريف أن مقاسات جلسات السدو واحدة ومتعارف
   عليها، وهي 2 متر طولا في 70 سنتمترا عرضا، و 10 سم ارتفاعا، حيث يأتي
   الجاهز بهذه المواصفات، ويتم تفصيله كذلك بذات المواصفات، ولكن إذا أراد
   الزبون زيادة الطول والعرض فعليه أن يلجأ للتفصيل، وربما هذا ما يدفع
   العديدين لاختيار التفصيل بدلا من الجاهز .

   وعن أسعار السدو الجاهز، قال الشريف: ان السدو الجاهز يمكن شراؤه دون
   مراتب، على أن يتم تلبيسه في البيت، وسعره 200 ريال، أما إذا تم بيعه
   بالمراتب الإسفنج ووسادات القطن فيتراوح سعره ما بين الـ 320 والـ 350
   ريالا، حسب الألوان والخامات والأحجام، وبمواصفات اسفنج ضغط 20 ، أما
   السدو الذي يتم تفصيله فيُباع بسعر يتراوح بين 400 والـ 450 ريالا، وهذا
   بمواصفات إسفنج "ضغط مي" وهو الاسفنج الذي يأتي ثقيلا، مستطردا أن هناك
   إسفنجا بمواصفات ضغط مختلفة وهي 20 و30 و40، ويعد ضغط 30 و 40 أغلى انواع
   السدو المفصل، حيث يزيد سعر تفصيل طقم السدو الواحد على الـ 500 ريال،
   وأوضح الشريف أن الوسادة الواحدة، التي تأتي مع السدو الجاهز، تزن 2.5
   كيلو ونصف من القطن، أما الوسادة الواحدة التي يتم تفصيلها مع طقم السدو،
   فتزن ما بين 4 و7 كيلو للوسادة الواحدة، حسب تفضيل الزبون، وهذا أحد أسباب
   ارتفاع أسعار أطقم السدو المفصل.

   لوازم المجالس

   من ناحيتها قالت ليبا إحدى البائعات بمحل للسدو: ان العديد من الزبائن
   يأتون للمحل الذي تعمل فيه من سائحي دول الخليج، حيث يجدون هنا منتجا ذا
   جودة عالية ، وسعرا منافسا، وقالت ليبا: ان السدو يأتي من سوريا وإيران،
   ويبلغ سعر بيع السدو السوري الجاهز حوالي 350 ريالا، أما السدو الايراني
   الذي يتم تفصيله فيتم بيعه بـ 1300 ريال، مع فرق متر طول للسدو الإيراني
   المفصل عن السدو السوري الجاهز، حيث يبلغ طول السدو السوري الجاهز 200 متر
   فقط، وأوضحت ليبا أن قماش السدو الإيراني الذي يتم استيراده منسوج من
   الصوف بنسبة 100%، وهذا ما يرفع سعره عن بقية أنواع السدو الأخرى، وعن
   إقبال الزبائن أوضحت ليبا أن أغلب الزبائن هم من المواطنين، الذين عادةً
   ما يقومون بتفصيل السدو لبيوت الشعر، وقلة منهم من يقوم بتفصيله للمجالس،
   حيث يعتمد العديد من المواطنين على الأثاث الحديث في فرش المجالس، وقالت
   ليبا: ان الاقبال على شراء السدو، يزداد في فصل الشتاء عن فصل الصيف،
   وتابعت: ان هناك لوازم أخرى للمجالس، تتم صناعتها من السدو، بخلاف الجلسات
   مثل سلة مهملات صغيرة، وحافظة المناديل الورقية، والطاولات متوسطة وصغيرة
   الحجم، فضلا عن بعض الأنواع من السجاد.

   ألوان السدو

   من جانبه قال محمد محمد أحد البائعين بمحل لبيع وتفصيل السدو، ان هناك
   ثلاثة ألوان رئيسية للسدو، سواء كان جاهزًا أم مفصلًا، وهي اللون الأحمر
   والعنابي والبيج، ويعتبر اللون الأحمر أكثر الألوان المفضلة لدى الزبائن،
   حيث ان الإقبال على شرائه يطغى على غيره من الألوان المختلفة، واضاف أن
   الألوان بجانب المقاس وجودة القماش والنقشات المنسوجة على السدو
   ومواصفاته، تتحكم بشكل كبير في سعره، خاصة في ما يخص التفصيل، مؤكدا أن
   الإقبال على شراء السدو واسع، ويزداد شيئاً فشيئاً مع دخول فصل الشتاء،
   حيث يفضل العديد من الزبائن، استبدال السدو القديم بآخر جديد، وأوضح أن
   طقم السدو يأتي بمرتبتين وأربع وسادات ومسندين، والبعض يشتري أكثر من طقم
   للمجالس الكبيرة.

التعليقات

تعليقات


أضف تعليق






   إختيارات المحررين
       لن تتأثر بمجيء ترامب

الأكثر مشاهدة

   وظائف شاغرة للمعلمين في المدارس.. تعرّف على الشروط 6725

وظائف شاغرة للمعلمين في المدارس.. تعرّف على الشروط

   X

   تفعيل خدمة البوابة الإلكترونية للمقيمين بمطار حمد الدولي 6382

تفعيل خدمة البوابة الإلكترونية للمقيمين بمطار حمد الدولي

   X

   قانون الوافدين ينظم علاقات سوق العمل 3106

قانون الوافدين ينظم علاقات سوق العمل

   X

   نصف مليون ريال غرامة مخالفة بيع السلع المدعومة والأعلاف 1472

نصف مليون ريال غرامة مخالفة بيع السلع المدعومة والأعلاف

   X

   الأمن المصري يضبط ثروة ضخمة في منزل موظف "مرتشي" 1453

الأمن المصري يضبط ثروة ضخمة في منزل موظف "مرتشي"

   X


   إشترك في نشرة البوابة اليومية لتصلك عبر الإيميل

   عاجل X


   جميع الحقوق محفوظة © 2016 Al-Sharq الموقع تم تطويره بواسطة

   on ".action" removes class "open" on ".action.open" clicking on
   ".action" adds class ".open" on "target" clicking on ".close" removes
   class ".open" on ".action" clicking on ".has-dd > a " removes class
   ".expand" on "a.expand" clicking on ".has-dd > a " adds class ".expand"
   on "target"
<file=28>



                                 [logo.png]

   الاربعاء 29 ربيع الأول 1438 هـ - 28 ديسمبر 2016م



   الأولى

   محليات

   شؤون دولية

   الاقتصاد

   دنيا الرياضة

   الثقافة

   مقالات اليوم
       طب

   محطات متحركة

   الأولى

   محليات

   شؤون دولية

   الاقتصاد

   دنيا الرياضة

   الثقافة

   مقالات اليوم
       طب

   محطات متحركة

  ملفات خاصة



خبر عاجل

الخارجية الروسية تؤكد أن سفارتها في دمشق معرضة للخطر حتى الآن



تقنية المعلومات

   الاحد 15 ذي الحجة 1431هـ - 21 نوفمبر 2010م - العدد 15490

التقنية وراء تصنيع صوف الأضاحي ..

صناعة الصوف بدأت منذ فجر التاريخ ومن خلال وسائل وتقنيات بدائية

   [06efaeaf55d1093ad3b8b0f5bab0de64.jpg]

جز الصوف أولى المراحل

   تقرير - أسماء المغلوث :

   لاشك ان ملايين من خراف الأضاحي قد تمت التضحية بها خلال الأيام القليلة
   الماضية بمناسبة عيد الأضحى المبارك وفي مختلف دول العالم خصوصا عالمنا
   الإسلامي .. والكثير منا شاهد مباشرة او عبر التلفزيون كيفية استخدام
   التقنية في عملية جز صوف الخراف .. وكيفية جمع صوف وجلود الأضاحي التي
   تجمع عادة بعضها يستفاد منه في تقنيات المصانع المتخصصة في الداخل والتي
   تقوم بتصنيع الجلود على اختلاف أشكالها وأنواعها .. والكثير منها يتم
   تصديره للخارج جلودا وصوفا ..

   تقنية وفنية

   وظل الجزار في بلادنا وعبر أدواته البسيطة ظاهرة اجتماعية موسمية يتضاعف
   عليه الطلب خلال موسم الحج وبالذات أيام عيد الأضحى ليقوم بالذبح وحتى جز
   صوف خراف الأضاحي باستخدام أدواته البسيطة لكن في السنوات الأخيرة ومع
   تطور التقنية بدأت تتوفر في بلادنا وغير بلادنا مكائن لجز الصوف بطريقة
   تقنية وفنية دقيقة وهي متوفرة بالطبع في المزارع والشركات الكبيرة التي
   تقوم بتربية الأغنام .. والتي تستفيد عادة من مختلف المنتجات الحيوانية
   التي تقوم بتربيتها وإنتاجها ..؟!

   التقنيات الحديثة

   ولاشك ان الكثير من يعرف ومن خلال دراسته علم أن صناعة الصوف بشكل عام
   بدأت منذ فجر التاريخ ومن خلال وسائل وتقنيات بدائية تعتمد كثيرا على
   الصناعات النسيجية عريقة جداً، يعود تاريخها إلى 5000 6000سنة قبل
   الميلاد، وعرفت أول الأمر في الهند والصين وشبه الجزيرة ومصر والشام ،
   وانتشرت منها إلى البلدان الأخرى. مرت هذه الصناعة في تطورها بمراحل عدة،
   فمن دولاب الغزل اليدوي، إلى آلة الغزل التي ابتكرها الأمريكي جون تورب
   عام 1828، إلى الآلات والتقنيات الحديثة اليوم، ويعد القرنان الثامن عشر
   والتاسع عشر عصر الثورة الصناعية في مجالي الغزل والنسيج.

   أثار ورسوم

   ويقال إن أول نول يدوي عرف في مدينة دمشق، وقد شغلت مسألة تحديد زمن ظهور
   أول نول نسيج ومكان ظهوره العديد من الباحثين، ولم تحدد المكتشفات الأثرية
   والمعطيات التاريخية هذه المسألة تحديداً جازماً. ويؤكد بعض الدارسين أن
   قدماء المصريين نسجوا الأقمشة منذ أربعة آلاف سنة قبل الميلاد كما تدل على
   ذلك آثارهم ورسومهم المنتشرة في المعابد القديمة.

   الاصواف السعودية

   وفي العقود الاخيرة تطورت التقنيات الصناعية التي تقوم بتصنيع الصوف في
   الوطن العربي وبالتالي ازدهرت صناعة الغزل والنسيج الحديثة في المملكة
   ومصر وسوريا ، كما تتصدر الأصواف السعودية والمصرية والسودانية قائمة
   التجارة العالمية في العصر الحديث.ومنذ عقود يعتبر مصنع النسيج في الاحساء
   من أقدم المصانع التي تعتمد على تصنيع الصوف من خلال التقنية الحديثة ..

   منتجات رائعة

   وتنتشر في مختلف دول العالم خاصة دول شرق أسيا واروربا وأمريكا وروسيا
   المصانع الحديثة التي تعتمد على توظيف الصوف في مختلف مجالات تصنيع النسيج
   الصوفي وبصورة عامة حيث تنتج هذه المصانع العديد من المنتجات الصوفية
   الرائعة من ملابس وبطانيات وشراشف وستائر وقطع سجاد جميعها تصنع من خلال
   تقنيات دقيقة وحديثة جعلتها منتجات مطلوبة تجد عليها اقبالا كبيرا في
   مختلف الأسواق العالمية وتنتشر في الشبكة العنكبوتية مئات المواقع
   العالمية لمصانع الصوف التي تعتمد آخر التقنيات في عمليات التصنيع
   والإنتاج وحتى التسويق ..
   استخدام التقنيات في عمليات التصنيع والإنتاج وحتى التسويق
   استخدام التقنيات في عمليات التصنيع والإنتاج وحتى التسويق
   (BUTTON) تويتر (BUTTON) فيس بوك (BUTTON) واتساب (BUTTON) تكبير (BUTTON)
   استماع (BUTTON) مفضلة (BUTTON) طباعة (BUTTON) المزيد
   [578690]
   خدمة القارئ الصوتي لأخبار جريدة الرياض مقدمة من شركة اسجاتك
   [logo-asgatech.png]
   إنتظر لحظات...

مواضيع ذات علاقة

   [e7c0b1baa56f100f694e0516aa38e6cf.jpg]

أرضية مناسبة تعزز فرص التوسع في الصناعات الجلدية في المملكة

ماذا عن الإمكانات المهدرة؟!

   [df2d77d03bfefabd7de23e42fb9e7b2a.jpg]

مستثمرون سعوديون يغفلون الاستفادة من مخلفات الهدي والأضاحي بإنشاء مصانع
متخصصة

المملكة تحتل المركز الثاني بين أهم الدول المصدرة لجلود الضأن

التعليقات:

   التعليقات المنشورة لا تعبر عن رأي "الرياض" الإلكتروني ولا تتحمل أي
   مسؤولية قانونية حيال ذلك، ويتحمل كاتبها مسؤولية النشر.

عدد التعليقات : 8

1

     سعد ال شمري
     نوفمبر 21, 2010, 6:55 ص

   والله الغريب ان المواطن السعودي يأخذ منه الصوف مجاني عكس الدول الاخرى
   يشرى منه الصوف والجلد لصنع الجاكيتات والمفروشات وغيرها لماذا لايكون
   هناك نقاط شراء لصوف وشركات لتصنيع الصوف والجلد

2

     حاميها
     نوفمبر 21, 2010, 7:45 ص


3

     صادق مع نفسه
     نوفمبر 21, 2010, 8:59 ص

   تحياتي لإدارة التحرير هل هذه المقالة بما حوت تنفع أن تكون تحت صفحة
   (تقنيات المعلومات)؟ الحكم لكم وللقارئ الكريم... آرق المنى

4

     عقد ماسي
     نوفمبر 21, 2010, 10:03 ص

   ما ذا عن جلود اضاحي الهدي في مكه واصوافها

5

     mazeno
     نوفمبر 21, 2010, 12:28 م

   حتى الصوف ما يسيبوه كل شي من الخروف يستفاد منه بكره بيسجلو صوته وبيسووه
   نغمه للجوال

6

     عبداللطيف 232
     نوفمبر 21, 2010, 3:12 م

   ما فيه صوره غيرها

7

     طارق 1410
     نوفمبر 21, 2010, 7:35 م

   يالبيييه والله ياول صوره شييي صرحه اكثر مقال اعجبني

8

     المحترم
     نوفمبر 21, 2010, 9:30 م

   لا اله الا الله ! الحين ماعندكم صوره الا هذي ! اتقو الله ! انا الصراحه
   احترم الجريده لكن مدري مين اللي يسمح بتنزيل مثل هذي الصور بجريده محترمه
   !

   reply to:

   Reply Template
   Cancel reply

أضف تعليقك

   نعتذر عن استقبال تعليقكم لانتهاء الفترة المسموح بها للتعليق على هذه
   المادة


                          مساحة إعلانية


اقرأ في تقنية المعلومات

60% من الشركات الرقمية ستعاني من عدم إمكانية إدارة المخاطر الرقمية

   [baa81b0d67dea37736e95ba7189fba95.jpg]
   [baa81b0d67dea37736e95ba7189fba95.jpg]

مواءمة إستراتيجيات تقنية المعلومات مع رؤية «2030» عامل أساسي للنجاح

   [e46f1a5e53dbd15ca1b14cd830cab4ce.jpg]
   [e46f1a5e53dbd15ca1b14cd830cab4ce.jpg]

برامج تقنية ترتقي بجهود تمكين المرأة من لعمل ومحو الأمية الرقمية

   [88224e1989bd4bbdf45080cdce48b476.jpg]
   [88224e1989bd4bbdf45080cdce48b476.jpg]

رؤيــة المملكة منعطـف مهـم في مسيرة التحول الرقمي الوطنية

   [e0baf2ca9af43bbc26a73d6e7b7c9e08.jpg]
   [e0baf2ca9af43bbc26a73d6e7b7c9e08.jpg]

خبراء: المملكة تشهد ارتفاع الطلب على الهواتف الذكية ذات القيمة

الأكثر مشاهدة

1

السعوديون يضمدون جراح إخوانهم السوريين بأكثر من 143 مليون ريال

2

وزارة التعليم تقر برنامج نقل المعلمات في المناطق النائية

3

الهلال الأحمر: إسعاف أكثر من 24 حالة في ملعب الجوهرة

4

الشباب: اتحاد الكرة ورّطنا مع "خطاب" وعليه تحمل مسؤولية تصحيح الخطأ

5

الأمير فيصل بن بندر يفتتح معرض «منتجون 4»

مؤسسة اليمامة الصحفية




خدمات الموقع




تصميم وتطوير وتنفيذ إدارة الإعلام الإلكتروني 1998-2016
جميع الحقوق محفوظة لمؤسسة اليمامة الصحفية
وتخضع لاتفاقية الاستخدام
<file=29>
   [our-website.png]
   video7
   youm7
   photo7
   youm7
   Parlmany.com
   youm7
   cairopost
   youm7
   [calender.png] الأربعاء، 28 ديسمبر 2016 [clock.png] 09:00 م

[homeIcoYoum7.png?2] الرئيسية

عاجل

سياسة

تقارير

حوادث

محافظات

تحقيقات

رياضة

كرة عالمية

عرب

المزيد

اقتصاد وبورصة

عالم

كاريكاتير

فن

تليفزيون

ثقافة

مرأة و منوعات

صحة

ألبومات

مقالات

تكنولوجيا

صحافة المواطن

   [our-website.png]
   video7
   youm7
   photo7
   youm7
   Parlmany.com
   youm7
   cairopost
   youm7
   [calender.png] الأربعاء، 28 ديسمبر 2016 [clock.png] 09:00 م

[homeIcoYoum7.png?2] الرئيسية

عاجل

سياسة

تقارير

حوادث

محافظات

تحقيقات

رياضة

كرة عالمية

عرب

المزيد

اقتصاد وبورصة

عالم

كاريكاتير

فن

تليفزيون

ثقافة

مرأة و منوعات

صحة

ألبومات

مقالات

تكنولوجيا

صحافة المواطن

   اليوم السابع
   خالد صلاح
   [ADTECH;loc=300]

       القذافى
       الرئيس
       الجديد
       يوما


   [ADTECH;loc=300]

   [ADTECH;loc=300]

   [ADTECH;loc=300]

   الرئيسية [arrowBread.png?2] تحقيقات وملفات

بالصور.. طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء موسمه بمطروح.. "القذاذير"
والأطعمة و"فزعة الجلامة" وتقديم وجبة "المفروكة" وقتُ الضحَى من كنوز تراث
الصحراء الذى يتحدى الاندثار

   السبت، 26 أبريل 2014 10:36 ص
   بالصور.. طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء موسمه بمطروح.. "القذاذير"
   والأطعمة و"فزعة الجلامة" وتقديم وجبة "المفروكة" وقتُ الضحَى من كنوز
   تراث الصحراء الذى يتحدى الاندثار طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء
   موسمه بمطروح
   [ADTECH;loc=300]
   مطروح - حسن مشالى

   بدأ موسم جز صوف الغنم بمطروح وهو ما يطلقه البدو "الجلامة" والتى تبدأ من
   منتصف شهر أبريل وحتى نهاية شهر مايو حيث تبدأ هذه العملية عقب انكسار حدة
   برد فصل الشتاء وقبل حلول حرارة الصيف، وللجلامة طقوس تراثية خاصة
   تتوارثها الأجيال من الآباء ومازال يحرص عليها فى الصحراء رغم المتغيرات
   والتطورات التى نالت من كثير من الموروثات.
   ومن هذه الطقوس "الكِرامة" وهى ذبح الخراف فى الصباح الباكر لإطعام
   المشاركين فى عملية جز الصوف من "الجَلاّمة" وهم الأشخاص المتخصصون فى
   عملية الجز والمعاونون لهم من الرعاة وأصحاب الغنم والجيران والأقارب
   الذين يساعدون فى هذه العملية وهناك أهازيج "قذاذير" وهى أغان بدوية يتم
   ترديدها طوال اليوم ومنها أهازيج بدء العمل وأخرى أثناء العمل طوال اليوم
   وهناك "قذاذير" نهاية العمل كما أنه عقب وجبة الإفطار فى الصباح الباكر
   يبدأ العمل ثم يتوقف المشاركون لتناول وجبة "الضحوية" وتكون وقت الضحى بين
   وجبتى الإفطار أما تناول الشاى فهو متكرر على مدار الساعة.
   يقول فاروق أبو ظاوة أحد مربى الأغنام بمطروح و"جَلّم" قطيع أغنامه مع
   بداية الموسم، أن "الجلامة" أو عملية جز الصوف تسبقها تجهيزات خاصة ونصب
   بيت العرب وهو خيمة كبيرة تتم فيها عملية جز الصوف لأن الأماكن المفتوحة
   لا تصلح لهذه العملية وخلال ليلة الجلامة وهى التى تسبق يوم الجلامة يجتمع
   "الجَلاّمة" فى بيت صاحب الأغنام "سِيْد الضان" وتُعَد وجبة عشاء للضيوف
   والجَلاّمة بعضهم ممن يحترفون هذه المهنة ويحصلون على المقابل وأغلبهم من
   الجيران والأقارب وأهل المناطق القريبة وهم يساعدون فى هذا العمل دون
   مقابل ويطلق على هذا (فَزْعة) وهى عملية تحدث فى عملية الحصاد وحفر الآبار
   وغيرها من الأعمال التى تتطلّب العمل الجماعى.
   وأضاف "أبو ظاوة" أن من الاستعدادات الأساسية منع الماء عن الأغنام فى
   بداية الليلة التى تسبق نهار عملية جز الصوف حتى لا تتضرَّر أثناء عملية
   التصريع والتكتيف كما يتم تحضير الأدوات اللازمة ويبدأ العمل فى الصباح
   الباكر قبل شروق الشمس بإدخال الغنم إلى بيت العرب إغلاق الفواهق والفتحات
   بإحكام لمنع تسرب الهواء للداخل حتى ترتفع الحرارة وتعرق الغنم مما يسهل
   جَزّ الصوف.
   ومن الموروثات والطقوس "قذاذير" الافتتاح وهى غناوى جَزّ الصوف الأولى
   وتبدأ بالتفاؤل كمدح الجَلاّمة أو سِيْد الضان أو الضأن نفسها مثل "
   يَرْعاهم الله يا ضان أَسْيادِك وفَزّاعتِك الكِل" أو " الضان والْجلَم
   والبَيْت نهارة ملاقاهِن طرَب " أو قول " الضّان كلّ يَوْم تْزِيْد عَ
   الرّاعى غَلا مَو لَوّلِى " أو " النور ولا ظلام القبور "، والشخص الذى
   يأتى مُتأخِّراً عن الجلامة يقول عند وصوله بصوت مرتفع (النُّور يا
   جَلاّمة النُّور) فيردُّون عليه: (النُّور ولا ظلام القبُور).
   وقد تطول عملية الجلامة كلما كان قطيع الأغنام كبيرا فيحتاج الْجَلاّمة
   إلى إراحة أيديهم ويكون ذلك بالشتّاوة " التصفيق مع الغناء " وترديد مثل
   "الطَّوقا مَقْطوعَة النّصِيْب تشارِف نَيْن قتَلْها ذِيْب.. الطَّوقا ما
   تسْتاهَل ذِيْب إلا غَيْر الْطُوط مكاتِيْب... ما نحْساب عَناق السّدِّى
   بَيْن اِيْدَيْن الذِّيْب اتْعَدِّى".
   ويتم تقديم وجبة المفروكة وقتُ الضحَى "الضحوية" وقد يُبادِر الجَلاّمة
   بطَلَبِها إذا تأخرت وذلك من خلال الترجِيْز "يا رَحّام نريد طعام.. يا
   رَحّام نريد طعام" وتتكون الْمفروكة من الخبز "المجردج" أى بدون خَمِيْرة
   والذى يُفَتّ قِطَعاً صغيرة ويُضاف إليه الزبدة والتمر والبيض المسلوق كما
   يقدم اللبن مع المفروكة وهناك وجبة أخرى بعد (الْمَفروكة).. وهى كبد
   وكلاوى الضأن المقلية (القلايا) وتُقَدَّم بعد ذبْح الشاة وقد تَذْبَح
   أكثر من شاة حسب عدد الضيوف ووجبة الغداء هى "الرز المرجع" وهو الأرز بلبن
   والسمن مع لحم الضأن أمّا الشاى فهو يُقَدَّم بشكل متكرر وتكون عِدّة
   الشاى (العدالة) قريبة من بيت العرب أو داخله.
   ويردد المشاركون "قذاذِيْر" أهازيج الخِتام مع قرب الانتهاء من الجلامة
   بالتفاؤل كما بدأ بالقول "انْجوك يا الضان جدِيْد نَلْقَوك بالْحَوالَى
   زايْدة "وعند خِتام الجلامة عند "جَلْم" جز آخر الغنم لا يُقال انتهت
   الضأن أو كملت أو أيّة لفظة تدل على الانتهاء ولكن يُقال (بَيّضَت) من
   البَياض.
   وتعتبر عملية "جلم الأغنام" أى جز صوفها ضرورية حيث يخفِّـف عنها حرارة
   شمس الصيف، كما يساعدها لتسمن.
   [1.jpg]
   [2.jpg]
   [3.jpg]
   [4.jpg]
   [5.jpg]
   [6.jpg]

   [ADTECH;loc=300]
   [tagNewNew.png?2]
   لا تفوتك
   واشنطن بوست تبرز تقرير اليوم السابع حول تنسيق أمريكى فلسطينى بشأن
   الاستيطان

واشنطن بوست تبرز تقرير اليوم السابع حول تنسيق أمريكى فلسطينى بشأن الاستيطان

   بديع بـ"أحداث العدوة": المتهمون "بصقوا عليا".. والقاضى:أنت فى حماية
   المحكمة

بديع بـ"أحداث العدوة": المتهمون "بصقوا عليا".. والقاضى:أنت فى حماية المحكمة

   بالصور.. خلال كلمة بافتتاح المجمع الثقافى والترفيهى فى بورسعيد..
   السيسى: الأنفاق الجديدة تربط بورسعيد بالمنطقة الصناعية.. والتنمية تحتاج
   وقتا.. الرئيس: "مش ساكتين ومش هنسكت.. وهنقدم لبلدنا كل حاجة جميلة"

بالصور.. خلال كلمة بافتتاح المجمع الثقافى والترفيهى فى بورسعيد.. السيسى:
الأنفاق الجديدة تربط بورسعيد بالمنطقة الصناعية.. والتنمية تحتاج وقتا..
الرئيس: "مش ساكتين ومش هنسكت.. وهنقدم لبلدنا كل حاجة جميلة"

   بالفيديو.. شرطة التموين تكتشف كلابا وزواحف بحوزة جزار الحمير بالجيزة..
   المتهم: خاصة بمزارع الحيوانات.. والطب البيطرى: اللون يثبت إدانته ببيع
   لحم الحمير.. ومصدر: تستخدم لعمل الحواوشى والهامبورجر

بالفيديو.. شرطة التموين تكتشف كلابا وزواحف بحوزة جزار الحمير بالجيزة..
المتهم: خاصة بمزارع الحيوانات.. والطب البيطرى: اللون يثبت إدانته ببيع لحم
الحمير.. ومصدر: تستخدم لعمل الحواوشى والهامبورجر

   الذهب يرتفع ثلاثة جنيهات.. وعيار 21 يسجل 633 جنيها

الذهب يرتفع ثلاثة جنيهات.. وعيار 21 يسجل 633 جنيها

   جون أنطوى للأهلى: لم أهرب ولكن "فاض بى الكيل"

جون أنطوى للأهلى: لم أهرب ولكن "فاض بى الكيل"

   لا توجد تعليقات على الخبر

   لا يوجد المزيد من التعليقات.
   اضف تعليق

     الأسم

     البريد الالكترونى

     عنوان التعليق

     التعليق

   ارسل

   مشاركتك بالتعليق تعنى أنك قرأت بروتوكول نشر التعليقات على اليوم السابع،
   وأنك تتحمل المسئولية الأدبية والقانونية عن نشر هذا التعليق بروتوكول نشر
   التعليقات من اليوم السابع
   [ADTECH;loc=300]
   [facebookStory2.png?2?1] [twitterStory2.png?2?1] [googleStory2.png?2?1]
   [youtubeStory2.png?2?1] [instagramStory3.png?2?1] [PrintStory4.png?2?1]
   Short URL http://www.youm7.com (BUTTON) Copy

"نبع الخير".. فيلم تسجيلى يرصد حجم مشروعات بورسعيد التى افتتحها الرئيس

مباراة القمة.. البدرى يطالب سعد سمير بنسيان "أزمة الكأس"

الأهلى يحذر فى بيان رسمى من "تكرار كوارث كروية" بالقمة

بالصور.. داليدا أنستازيا راقصة روسية جديدة يطلقها السبكى وتهدد عرش صافينار

ضبط سلاح غير مرخص بأرض ملك المهندس ممدوح حمزة

مباراة القمة.. النصائح الأخيرة للاعبى الزمالك بعد العشاء

بالفيديو.. كيرى: المستوطنات تهدد قيام الدولة الفلسطينية وبقاء إسرائيل نفسها

أميرة فتحى تكشف تفاصيل إجراء عملية جراحية جديدة نتيجة الإهمال الطبى

"الإنجيلية" مستنكرة مشروع الكونجرس:هى الإدارة الأمريكية افتكرت فجأة الكنائس

ردا على مشروع الكونجرس لمراقبة ترميم الكنائس بعد تعرضها لعنف الإخوان.. كمال
زاخر: على أمريكا أن توقف تمويل واستضافة الإرهاب.. والكاتدرائية تواصل ترميم
"البطرسية" والفريسكات الإيطالية تتعافى قريبا

بالفيديو.. جون كيرى: لم نقف وراء "قرار الاستيطان" بمجلس الأمن ومصر من قدمت
المشروع

تداول فيديو لشخص يتسلل لكنيسة العذراء بدمياط ويكتب "التهديد" على الأرض

مصر جاية بشهادة العدو قبل الحبيب.. مؤسسات غربية ترسم صورة مشرقة لاقتصاد
2017.. ستراتفور الأمريكى: القاهرة تجتذب استثمارات جديدة وتخلق سياسة مستقلة..
و"أكسفورد" البريطانية: خطوات واسعة على طريق الإصلاح

بالفيديو.. مشهد اغتيال السفير الروسى بمسلسل تركى قبل الحادث بـ 25 يوما

تحقيقات: الـ 150 مليون جنيه المضبوطة مع مدير مشتريات مجلس الدولة حصيلة جرائم
خلاف الرشوة

بالفيديو.. كهربا "المتألق" حديث الصحف السعودية بعد "ديربى جدة"

"السياحة": لا قرار بإلغاء العمرة واجتماع الأسبوع المقبل لتحديد موعد رحلاتها

بالصور.. خلال كلمة بافتتاح المجمع الثقافى والترفيهى فى بورسعيد.. السيسى:
الأنفاق الجديدة تربط بورسعيد بالمنطقة الصناعية.. والتنمية تحتاج وقتا..
الرئيس: "مش ساكتين ومش هنسكت.. وهنقدم لبلدنا كل حاجة جميلة"

بالصور.. أحد أبطال المقاومة ببورسعيد للرئيس: اسمحلى أبوس إيدك.. والسيسى:
أستغفر الله

ننشر أول فيديو لمكتب صاحب "مغارة على بابا" بمقر مجلس الدولة فى الدقى

   [ADTECH;loc=300]

مختارات اليوم السابع

   رونالدو VS ميسى فى 2016

   شيكا والسعيد.. القمة بين "الأقدام السحرية"

دار الإفتاء المصرية تعلن كشف حسابها لعام 2016

الصقر فى بيان لمرتضى منصور: كنت أتمنى أن تبتعد عن حرمات البيوت والبادى أظلم

بديع بـ"أحداث العدوة": المتهمون "بصقوا عليا".. والقاضى:أنت فى حماية المحكمة

ننشر أول فيديو لمكتب صاحب "مغارة على بابا" بمقر مجلس الدولة فى الدقى

تداول صور عجوز ترتدى فستان زفاف بالإسكندرية وتحجز قاعة فرح لتحقق حلمها

بعد 8 ساعات من التحقيقات.. حبس مدير إدارة التوريدات بمجلس الدولة لتقاضيه
رشوة.. والمجلس يراجع معاملاته لبيان قانونيتها.. مصادر: وقف جمال اللبان عن
العمل.. وتؤكد: كان مسئولا عن تجهيز المقرات بالمحافظات

لماذا كان عمر سليمان لا يثق فى عمرو موسى؟!

التحفظ على أرصدة موظف مجلس الدولة المرتشى بالبنوك بعد حبسه 4 أيام

بالفيديو والصور.. السيسي يشارك فى الصيد بمشروع الاستزراع السمكى.. وأحد
العمال: وشك حلو علينا

أحمد حمودى يشترط الحصول على راتبه بالدولار لإتمام انتقاله للأهلى

عجوز تطلب الخلع من زوجها.. وتؤكد: "لا يحترم شيخوخته ويعاكس بنات الجيران"

تعرف على باقى المتهمين فى قضية الرشوة مع مدير مشتريات مجلس الدولة

مجلس الدولة يصدر بيانا بشأن واقعة ضبط الموظف المتهم بالرشوة

الذهب يرتفع ثلاثة جنيهات.. وعيار 21 يسجل 633 جنيها

جارة "عروس الإسكندرية" العجوز تروى قصة ليلة الزفاف الوهمية

بالفيديو والصور.. السيسي يفتتح مشروع الاستزراع السمكى بالإسماعيلية.. ويوجه
رسالة للمصريين: نجحتوا فى اختبار الإجراءات الصعبة.. ولـ"المستثمرين": "اقفوا
جنب بلدكم 6 شهور بس".. ويشدد: "اللى يغلط هيتحاسب"

محافظ القاهرة يمنح المحال التجارية مهلة شهر لتركيب كاميرات ووضع سلال قمامة

بالفيديو.. مهاب مميش: مصر تمر بظروف اقتصادية صعبة ولن يعيد بناءها إلا شبابها

بالفيديو..السيسى لـ"المستثمرين": "اقفوا جنب بلدكم 6 شهور بس والأمور هتبقى
أفضل"

4 مشاهد "بشرة خير" للأهلى قبل القمة 113.. البدرى لا يخسر أمام الزمالك..
الأحمر يهزم الأبيض فى ديسمبر.. فيكتور كاساى "وش السعد" للأهلاوية.. أبناء ميت
عقبة لم يهزموا المارد الأحمر بالدورى منذ 9 سنوات

ألبومات اليوم السابع

   الرئيس السيسي يفتتح مشروع الاستزراع السمكى بالإسماعيلية
   طقس مشمس فى القاهرة وانكسار للموجة الباردة نهارا
   دول العالم تواصل الاحتفالات بأعياد الميلاد المجيد

   الرجوع الى أعلى الصفحة

   اليوم السابع اليوم السابع


عاجل

سياسة

تقارير

حوادث

محافظات

تحقيقات

رياضة

كرة عالمية

اقتصاد وبورصة

عرب

عالم

كاريكاتير

فن

تليفزيون

ثقافة

مرأة و منوعات

صحة

ألبومات

مقالات

تكنولوجيا

صحافة المواطن

   اليوم السابع

   © 2016 حقوق النشر محفوظة لـ

اليوم السابع

   اليوم السابع اليوم السابع اليوم السابع اليوم السابع اليوم السابع اليوم
   السابع اليوم السابع اليوم السابع
   تم التصميم والتطوير بواسطة فريق اليوم السابع
<file=30>
   (المرأة الأمازيغية: حارسة النسيج – حارسة الثقافة) – 1 \ 3 – Comments
   Feed دعوة من الدكتور فتحي بوزخار تينفاس نانا- قصص جدتي (9) ...:::
   تاوالت :::... » صناعة النسيج في ليبيا (المرأة الأمازيغية: حارسة النسيج
   – حارسة الثقافة) – 1 \ 3 – Comments Feed دعوة من الدكتور فتحي بوزخار
   تينفاس نانا- قصص جدتي (9)

   [EMBED]
   تاوالت

ⴰⵀⵉⵍ ⵏⵏⵓ (برنامج لتعليم اللغة الأمازيغية)

   ⴰⵀⵉⵍ ⵏ ⵓⵙⵍⵎⴷ ⵏ ⵜⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵙⵟⵛⵓⵅⵜ ⴰⴼ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⵍⵎⴷ ⴰⵎⵏⵣⵓ ⵏ ⵍⵉⴱⵢⴰ

ⵉⵙⴽⴽⵉⵍⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⵏⴰⵖ خطوط التيفيناغ Tifinagh Fonts

   ⵜⵣⵎⴰⵔⵎ ⴰⵜ ⵙⵓⴳⴳⵣⵎ ⵉⵙⴽⴽⵉⵍⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⵏⴰⵖ ⵡⴰⵏ ⵏⵙⵓⴼⵖ ⵙⵉⵙⵏ ⵜⴰⵙⵖⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵔⵎⴰⵜ,
   ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵎⴰⴷⵖⵉⵙ ⵓⵎⴰⴷⵉ ⴷ ⴷⵉⵙⵏⵜ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵏⴰⵥⵓⵔ ⴱⵓⵔⴰⵡⵉ ⴰⵃⵊⴰⵊ, ⴷⵉⵙ ⵍⵍⵉ
   ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ ⵏⵏⵜ. هنا يمكنكم إنزال والإستفادة من مجموعة من خطوط التيفيناغ
   والتي أستخدم بعضها في تصميم مجلة أرمات والبعض الآخر في الكتب المدرسية
   من تصميم موحمد (مادغيس) ؤمادي ومجموعة مهمة للفنان الرائع بوراوي
   الحجاجي، ومجموعة متوفرة عبر النت You can download all the Tifinagh font
   design by Madghis U'Madi for the Magazine Armat as well as the great
   work of the artist Bourawi alhajaji as well as the work of other artist
   all over the net download

معجم أمازيغي في جيبكم

   نحن سعداء أن نضع بين أيديكم أول معجم أمازيغي عربي أمازيغي يعمل على نظام
   الأندرويد وهو بمثابة أول معجم جيب أمازيغي يتبع سلسلة معاجم بلغات شتّى
   يتم إنزاله مجاناً.

Amawal n tmaziɣt deg lǧib-nwen / Un dictionnaire en tamazight dans vos poches

   S tumer meqqren ara nerr ger yifassen-nwen, yerna baṭṭel, ahil
   asenselkim amenzu, neɣ asnas (application) Androïd, d tunṭict n yiwen
   umawal amaziɣ deg tilifun-nwen n ufus. Asnas-a igerrzen, zemren ad ad
   as-ččen nnfeɛ ama imezɣawalen neɣ wid i iran ad lemden tutlayt
   tamaziɣt. Nga-t-id i kunwi anda deg-s ugar n 35000 n wawalen n tmaziɣt
   akken yinumak-nsen s tefṛansist, d awalen i d-nelqeḍ seg yimawalen i
   nesexdam aṭas am umawal n Dda Lmulud At Mɛemmeṛ, amawal n Jean-Marie
   Dallet, amawal ameɣradan n A. Idris akked R. Madi, Ccix-iw, atg.

ⵜⴰⵙⵖⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵔⵎⴰⵜ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵡⵉⵙ-ⴽⵔⴰⴹ / مجلة أرمات العدد الثالث

   ⵙⵓⴳⴳⵣⵜ ⴷⴰ / أنزلوها هنا / download here

ⵜⴰⵙⵖⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵔⵎⴰⵜ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵡⵉⵙ-ⵙⵏ / مجلة أرمات العدد الثاني

   ⵙⵓⴳⴳⵣⵜ ⴷⴰ / أنزلوها هنا / download here

مناهج اللغة الأمازيغية (السنة الأولى ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵏⵏⵓ)

   يمكنكم انزال كتَابَيْ القراءة والكتابة مرفقة مع سيدي تلقيني وسيدي
   width="212" caption="كتاب القراءة ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵏⵏⵓ أول ابتدائي"][/caption]
   ⵜⵓⴼⵉⵎ ⴰⵜ ⵙⵓⴳⴳⵣⵎ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵙ ⵉⴷⴰⵔ ⴰⴼ ⴰⵏⴼⴼⵉⵙ ⵏ ⵜⴰⴼⴽⵔⵓⵏⵜ يمكنكم انزال الكتاب
   بالضغط على يمين الفأرة

ⵜⴰⵙⵖⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵔⵎⴰⵜ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔ / مجلة أرمات العدد الأول

   ⵙⵓⴳⴳⵣⵜ ⴷⴰ / أنزلوها هنا / download here

مطويات تهمك … ؟!

   مطوية مختصرة عن عادات رأس السنة الأمازيغية

حروف التيفيناغ المشكلات والحل (تصميم مجلة أرمات)

   يمكنك الآن المشاهدة بدون حاجب سلسلة من التسجيلات المرئية تعنى بالثقافة
   width="300" caption=" "][/caption] هذه المقتطفات المصورة لا ترتقي لأن
   تكون محاضرات بحد ذاتها، وهي في أغلبها لا تتجاوز العشر دقائق، في مواضيع
   متفرقة تختص وتهتم بالثقافة الأمازيغية عموما. لا يمكنني أن أقول أنني
   أعددت لها قبل إلقائها، فهو سبب آخر لعدم تسميتها بالمحاضرات، إحتمال
   الخطأ فيها وارد ونحن نتقبل النقد أيا كان بصدر رحب، كما نتمنى أن تصل
   مقتراحاتكم بالمواضيع التي ترون طرحها في هذا الركن.

ملف الحقوق والمناضلين

   إختطاف الأخوة: بوزخار، من طرف أجهزة الأمن بطرابلس [caption
   تاولافت باش ات سمقورت / اضغط على الصورة للتكبير"][/caption] ؤسان : -
   أكدت مصادرنا من العاصمة طرابلس ، واقعة إختطاف الأخوين : مادغيس و مازيغ
   فتحي بوزخار ، من منزلهما بطرابلس ، مساء أول أمس الخميس الموافق
   16.12.2010 ، من طرف أشخاص مدنيين ، إدعوا إنتمائهما لجهاز الأمن الخارجي.
   هذا وقد ظل مصير ومكان إحتجاز الشابين الشقيقين : بو زخار ، مجهولاً ،
   ليومين متتالين، وكذلك السبب الحقيقي وراء إعتقالهما بهذا الشكل الإنتهاكي
   الصارخ ، إلا أن تطورات الأحداث في اليوم الموالي لعملية خطفهما ، والتي
   تمثلت في مداهمة ...

مطبوعات تاوالت مجاناً

   ترويسة مؤسسة تاوالت الثقافية تضع بين يدي زوارها ثمرة عشر سنوات من
   مطبوعاتها وتراجمها على شكل نسخة إلكترونية يمكنهم انزالها من أي مكان كان
   ويساهموا في إثرائها، تصحيحها، ونقدها، كما نحيطكم علما بأننا لن نلوء
   جهدا في إنزال كتبنا حين صدورها كما أننا ننبه على عدم قدرتنا على  انزال
   بعض الكتب في هذا القسم لأسباب تتعلق بالملكية الفكرية غير أن أغلب
   المكتبة سوف تكون في متناولكم. السبب الرئيسي في وضع هذه الكتب في هذا
   القسم هو محاولة منا للوصول إلى أكبر شريحة ممكنة من القراء المهتمين
   بجبلنا الأشم جبل نفوسة، ولكن هناك سبب آخر لا يخفى على الكثيرين منكم هو
   الحجر المفروض ...

ئزلان (تينيگين) تيليبيّن / موسيقى ليبية

   تاسفيفت نـ تاناروزت دانيا بن ساسي (ئمناين) شرئط الفنانة دانيا بن ساسي
   width="300" caption=" "][/caption] ئدر سـ ؤنفيس نـ تاگرديت باش أتـ
   سهويد تينيگين إضغط على يمين الفأرة لتنزيل الأغاني 1 Imeghnasen 2
   Imnayen كل حقوق الاغنية محفوظة لدانيا بن ساسي المنتج لهذا الشريط
   شرئط الفنان عبد الله عشيني (ئدرفان / أحرار) [caption
   "][/caption] ئدر سـ ؤنفيس نـ تاگرديت باش أتـ سهويد تينيگين إضغط على
   يمين الفأرة لتنزيل الأغاني 1 IDERFAN 2 ET3AIDC 3 MAMAMMU NEKNIM 4
   ISULAY 5 LIBYA 6 ABRID NTLELLI 7 NNUBANNEY 8 AZUL 9 ADU N TAGRAWLA كل
   حقوق الاغنية محفوظة لعبد الله عشيني المنتج لهذا الشريط

أشرطة وثائقية

   شريط وثائقي يتحدث عن الموسيقى والشعر الأمازيغي في ليبيا، مع عرض سريع عن
   تاريخ الأدب والشعر الأمازيغي الليبي منذ العصور الكلاسيكية ثم إلى العصر
   المسيحي، حتى العصر الإسلامي... نقوم في هذا الشريط بشرح المقامات الشعرية
   الأمازيغية، والمقارنة بين أنواع الشعر الأمازيغي. نعرض لجمع من الأشعار
   الشعبية في مناسبات مختلفة، ونختتم بعرض عن كيفية وزن الشعر الأمازيغي،
   والمقارنة بين الشعر الأمازيغي القديم، ومقارنته بالشعر الحداثي. من إعداد
   موحمد ؤ مادي مؤسسة تاوالت الثقافية بالتعاون مع فوزي فيزيون ئدر باش أتـ
   تانفوست (القصة الشعبية) أداء/يگيت: حسن بوفوس شريط وثائقي يتحدث عن القصة
   الشعبية الأمازيغية، ...

مكتبة أمارير للكتاب الأمازيغي

   (تحت شعار : الأمازيغيّة ليست لغةً خرساء ) ( الإنسان مقياس كلّ شيء ) ،
   بروطاقوراس . ( اللغة = الكلام ، الحرف = الكتابة ، التدوين = التوثيق ) ،
   هذا الترتيب التراكميّ مرّت عبره كل اللغات التي تكلّمت بها الشعوب في
   العالم ، و الأمازيغيّة لغةٌ نالها من الضيم و القهر ما لم تنله أي لغةٍ
   في العالم ، لكنّها نجت حين لم تنجوا شقيقاتها الأخريات كالقبطيّة ،
   الأمهريّة و الكوشيّة ، و هذه محاولة لترسيخ قواعد و مبادئ الكتابة
   الأمازيغيّة ( المعياريّة ) بحرف الامازيغيّة الأصلي ( تيفيناغ ) ، عبر
   مجموعةٍ من الكتب و المجلات المخصّصة للأطفال ...

مشروع تاوالت للحفاظ على التراث

   caption="جزء من قاموس عربي ٔامازيغي لم يبقى منه سوى ثمان
   صفحات"][/caption] "موت معمر افريقي يعني ضياع الف كتاب" ليوبولد سيدار
   "وفاة معمر هندي يعني ضياع كتاب" فرناندو بنتيس الذاكرة الجماعية1 أو
   التراث ينتميان بالاصل الى مراحل سابقة من الوجود الاجتماعي في منطقة ما،
   حتى وان امتدت فعاليته ـ على نحو من الانحاء ـ الى المرحلة التاريخية
   الراهنة، فالتراث بصفة عامة، يحمل بعدا شعبيا بما يمثله من بناء فكري شامل
   للاغلبية الساحقة من الشعب، كتصورات للذات، والعالم، وموجهات للسلوك
   الإجتماعي اليومي من عادات وتقاليد وطقوس وممارسات2. إن المتأمل لواقع
   الموروث الثقافي المحلي وللذاكرة الشفهية التي تختزنه، يشعر بالاسف حيث
   نجد ان ...

ⵉⵙⴽⴽⵉⵍⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⵏⴰⵖ خطوط التيفيناغ Tifinagh Fonts

   ⵜⵣⵎⴰⵔⵎ ⴰⵜ ⵙⵓⴳⴳⵣⵎ ⵉⵙⴽⴽⵉⵍⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⵏⴰⵖ ⵡⴰⵏ ⵏⵙⵓⴼⵖ ⵙⵉⵙⵏ ⵜⴰⵙⵖⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵔⵎⴰⵜ,
   ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵎⴰⴷⵖⵉⵙ ⵓⵎⴰⴷⵉ ⴷ ⴷⵉⵙⵏⵜ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵏⴰⵥⵓⵔ ⴱⵓⵔⴰⵡⵉ ⴰⵃⵊⴰⵊ, ⴷⵉⵙ ⵍⵍⵉ
   ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ ⵏⵏⵜ. هنا يمكنكم إنزال والإستفادة من مجموعة من خطوط التيفيناغ
   والتي أستخدم بعضها في تصميم مجلة أرمات والبعض الآخر في الكتب المدرسية
   من تصميم موحمد (مادغيس) ؤمادي ومجموعة مهمة للفنان الرائع بوراوي
   الحجاجي، ومجموعة متوفرة عبر النت You can download all the Tifinagh font
   design by Madghis U'Madi for the Magazine Armat as well as the great
   work of the artist Bourawi alhajaji as well as the work of other artist
   all over the net download
   img9.jpg

صناعة النسيج في ليبيا (المرأة الأمازيغية: حارسة النسيج – حارسة الثقافة) – 1 \
3 –

   الباب الأول / النسيج في التاريخ الليبي

   لإن تركت المرأة الأمازيغية كثيراً من الحرف والصناعات للرجل، مثل العمارة
   والفضة والحدادة والفخار. فأنها تصر على أن تقوم هي نفسها بصناعة ما
   يلزمها ويلزم بيتها من النسيج…

   ولكن في النسيج لا يتقاطع سدى الخيوط فقط: ولكن فيه يتقاطع الأكل والنوم –
   الموت ، الميلاد ولإخصاب- النبات والحيوان – يتقاطع السحر، الأحلام،
   الأساطير، وزيارات الأولياء – الوشم والكتابات القديمة، الحكايات والأمثال
   الشعبية – معتقدات التشاؤم والتفاؤل – التاريخ السحيق، واليوم الحاضر.
   إذا فالمرأة ” النسَّاجة” إذ تصنع النسيجَ، لا تنتج المنسوجات فقط ولكنها
   بذلك تصنع الثقافة بأكملها.
   تغزل وتربط وشائج سَدىَ الثقافة التقليدية المحلية في قطعة نسيجية واحدة
   منسجمة رائعة الجمال تسمى ” الهُوية الثقافية”.
   وإذا كانت العلامات والرموز التصويرية- الأيقونات والأساطير الليبية قد
   تمزقت وأندثرت، فكذا كان مصير اللغة المكتوبة وحروفها- والسجل الأثري
   لايحتوي إلا نادراً على الكتابة الليبية. ولكن نظراً للدور الكبير الذي
   تلعبه المرأة فى سيطرتها على البيت وما يحتويه من طقوس ومقتنيات، ولما
   تتمتع به من استقلال فيما يخص شؤونها المنزلية، لذا نلاحظ أن العلامات
   الأيقونية قد لاذت بزوايا البيت ومفرداته:
   الثياب والأزياء وأدوات الزينة، الوشم والمقتنيات المنزلية وأدوات
   الإنتاج، وكذلك دخلت ثنايا الطقوس الإجتماعية (طقوس الميلاد والموت).
   وبعد أن خرجت الأيقونة من البيت إلى الحقل تسربت إلى الشعائر الدينية
   وبيوت العبادة. فهي في اول الأمر تطل علينا كوحدة لتزيين المكان ثم تنذمج
   تدريجياً في حفل الطقوس وأعمال الشعائر.
   وهكذا فإن المرأة الليبية لا تعمل على حفظ الخصائص العضوية للإنسان-
   بحراسة البنى الوراثية البايولوجية الدقيقة من الجينات والأحماض النووية-
   ولكنها كذلك تحرص أشد الحرص، على حراسة (البنى الدقيقية) للهوية الثقافية:
   رموزها ورسومها، لغتها وأساطيرها، طقوسها وشعائرها، مشاركة بالمناصفة في
   زرع النبات والحصاد وجني الثمار، وزرع بذور المعرفة: ” مغامرة لغز الحياة”
   عبر البيت والقرية ثم المدينة.
   مقدمة تاريخية عامة عن النسيج:
   يقول الأستاذ سعد محمد كامل:
   ” ولعل الذى أوحى إلى الإنسان بنسج الخيوط هو ما شاهده من أسلوب الطير في
   بناء عشه فنسج من القش أسفاطاً”.
   ولكنني أرى أن هذا التخمين بعيد عن الصحة، فالطيور لا تنسج أعشاشها نسجاً،
   بل تضعه اعتباطاً.
   فالأقرب هو أن الإنسان القديم تعلم النسيج من الألياف الطبيعية النباتية،
   التي قلد عليها نسيج الحصير الذي ظهر في التاريخ قبل نسيج الصوف والشعر ثم
   القطن والحرير. ولم يلبس الإنسان في البداية ثياباً منسوجة بل مصنوعة من
   جلد.
   ولكن في الأيام التي تلت ذلك نرى أن حرفة النسيج قد بلغت حداً كبيراً من
   التقدم والرقى ، كما حدث في بلاد الرافدين ومصر والهند والصين. وتختلف
   المواد المستعملة في النسيج باختلاف كل عصر:
   فقد عرف الصوف عند الرعاة منذ أقدم العصور، ولكنه كان نادراً في الحضارات
   النهرية، ففي بلاد الرافدين ومصر أصبح نسيج الكتان أكثر انتشاراً بينما
   القطن والحرير كانا بعد لم يعرفا بتاتاً- وفي واقع الأمر لم يعرف الحرير
   إلا ابتداء من القرن الرابع في عصر الإمبراطورية الرومانية وفي الجزء
   المتحضر من العالم فقط.
   صناعة الحصير سبقت حرفة النسيج:
   تعتبر صناعة الحصير أقدم شكل من أشكال صناعة النسيج وأسبق من حرفة النسيج
   وقد كانت (حرفة صناعة الحصير) حجر الزاوية ونقطة البدء في صناعة المنسوجات
   الأخرى.
   وتقول الدكتورة سعاد ماهر- في دراسة بعنوان الحصير في الفن الإسلامي:
   ” إنه من المسلم به أن حرفة الحصير سبقت حرفة النسيج، بل هي الخطوة الأولى
   التي خطاها الإنسان حتى وصل إلى صناعة الحصير المضفور، ومن الثابت كذلك أن
   المصريين القدماء كانوا يستعملون النباتات ذات الألياف المتخشبة في صنع
   المنسوجات، واهمها الكتان وسعف النخيل والحلفا، التي كانت تستعمل في عمل
   الحصر والحبال منذ اقدم العهود. (انظر الدكتورة سعاد ماهر).
   أستخدام الحصير في تكفين جثث الموتي:
   وجدت بعض قطع الحصير في المقابر القديمة تلف أجساد الموتي عند الفراعنه
   يرجع عهدها إلى عصور قديمة جداً وهذا يؤكد أن المصريين القدماء عرفوا
   مناسج الحصير قبل الكتان والصوف.
   وهناك بعض الشواهد التي تؤكد أن هذه العادة كانت يمارسها الليبيين أيضاً
   حيث كشفت بعض الحفريات على وجود حصير يلف جثث الموتى بمقابر في منطقة
   ملليتة بصبراتة.
   وهناك مقبرة ليبية عائلية اكتشفت في شهر اغسطس 1966 م- في منطقة ملليتة-
   (64) كم غرب مدينة صبراته وعلى بعد (100 م) من شاطئ البحر، وكانت حجرة
   الدفن محفورة في طبقة صخرية، في منطقة تتنشر فيها محاجر البناء في ماقبل
   العصر الروماني. وتحتوي المقبرة على بقايا هياكل آدمية- أحدها موضوع في
   تابوت من الخشب ومغطى بحصير، وتحتوي ايضاً علي بعض الأثات الجنائزي من
   أهمها أطباق الفخار الأسود والتي تعود إلى القرن الثالث ق. م.
   أن الأهمية الكبرى بالنسبة لمدافن ملليتة تنحصر في مظهرين أولهما وجود
   مقتنيات خاص بالجثت مثل: ” الثابوت الخشبي، والحصير وغطاء الرأس”، ويعد
   ذلك اكتشاف فريد حتى الآن بالنسبة للمدافن الليبية.
   ولقد وصفت التقارير الإيطالية: تقاليد الدفن في هذه الجبانة- كالعادة-
   بأنها بونيقية، ولكن عاجلاً أم آجلاً سيتم تصحيح هذه الإعوجاج في التأريخ
   الليبي، وذلك عندما يبدأ بكتابته الليبيون أنفسهم. (أنظر ليبيا القديمة-
   المجلد السادس والسابع).
   ووجد كذلك سرير من الخشب والحصير تنام عليه أميرة الطوارق العرجاء (تين
   هينان). (هنري لوت / لوحات تاسيلي.).
   صناعة الصوف في التاريخ:
   لقد أدرك الإنسان القديم أهمية صوف الأغنام منذ آلاف السنين – وذلك في
   صناعة الثياب والأغطية لحماية جسده من الحرارة والبرودة. ولايزال الصوف
   إلى اليوم يساهم في نسيج حضارات البشر.
   كانت أغنام ما قبل التاريخ تحمل صوفاً طويلاً قاتماً تعلق خصلاته على
   أغصان الشجيرات أو يسقط تلقائياً عن أجسامها في كتل كبيرة مع قدوم الربيع
   وقد هجن الإنسان الأغنام فقصرت قرونها وطالت أذنابها وصارت تعطي صوفاً
   أبيض أقل طولاً. وقبل أن يبدأ استخدام الموسى في العصر الحديدي كانت
   الأمشاط البرونزية أو العمل اليدوي هي الوسائل السائدة لنزع صوف الأغنام.
   صناعة الصوف الملبد سبقت صناعة الصوف المغزول:
   من المرجح أن الملابس الصوفية القديمة كانت تصنع من حصائر الصوف الملبد،
   وليس من الصوف المغزول. ومازالت الصين اليوم تصنع الصوف الملبد بالطريقة
   التي سادت في القرون القديمة، ولا تزال مراحل عملية تلبيد الصوف في جدارية
   واضحة في بومباي- الهند.
   وكان الإغريق يغطون باطن خوذاتهم المعدنية به كما كان الجنود الرومانيون
   يرتدون المدارع الصوفية السميكة، وقد ذكر بليني الأكبر (العالم الروماني
   غايوس بلينيوس سيكوندوس، 23- 79 م) في كتابه ” التاريخ الطبيعي ” الذي عد
   مرجعاً علمياً في القرون الوسطى، إن الصوف الملبد يصبح مقاوماً للحديد
   والنار إذا ما عولج بالخل.
   إضافة إلى الخل أستعمل الرومان بول الأنسان في تنظيف الصوف، حيث كانوا
   يحملون البول في جرار فخارية بكميات كبيرة من الحمامات العامة إلى مصانع
   الجلود.
   ” وهناك تصحيح جديد في مدينة صبراتة الأثارية حيث كان يعتقد بوجود حي أو
   شارع لمعاصر الزيت على شاطئ البحر بقرب الميناء ، ولكن الآن البروفيسور
   (د. ماتينجلي) يضحض هذه الفكرة- باعتباره متخصص في معاصر الزيت الرومانية
   في شمال أفريقيا- ويؤكد من ناحية أخرى بأن هذا الشارع خاص بصناعة دبغ
   الجلود، ومغاسل الصوف، التي كانت تحتاج، في عصر الرومان إلى البول وماء
   البحر، فهذا الحي بالإضافة إلى وقوعه على حافة البحر فإن الحمامات العامة
   (حمامات هيدريان) على بعد متر واحد منها، بل والأطرف من هذا – أن الجزء
   المواجه ” لشارع مغاسل الصوف”، من الحمامات هو المراحيض العامة”. هذا ما
   اقتبسناه من السيد يوسف الختالي في ما يخص مغاسل الصوف في صبراتة الأثارية
   العتيقة.
   وارتبط الصوف ب ” الصوفية والتصوف”، حيث يرمز لباسه إلى الخشونة والبساطة
   وشظف العيش بالتالي الزهد في ترف الحياة. ويعتقد الكثير من المؤرخين العرب
   أن كلمة أو مصطلح ” الصوفية”، هي عربية ولكنهم لا يغالطون سوى انفسهم، فإن
   الأصل في مصطلح الصوفية – في الإسلام – هو الكلمة اليونانية ” صوفيا
   أوسوفيا-Sophia ” وتعني الحكمة.

   النسيج الليبي في ما قبل التاريخ:

   اللوحات الصخرية كمصدر تاريخي للنسيج:
   ليس من السهل تحديد الزمن الذى عرف فيه الإنسان حرفة النسيج في ليبيا. وإن
   أقدم مصدر وجدت فيه أثار للنسيج هي لوحات الكهوف في (أكاكوس وتاسيلي) حيث
   وجدت نقوش تشهد على أن صناعة النسيج في هذه المنطقة كانت متقدمة وتدل على
   أن السكان كانوا على دراية تامة بفن الحياكة ولهم خبرة طويلة العهد
   ومتعددة النواحى. وهذا ما يلاحظ من خلال النقوش الصخرية عن الأزياء
   المستعملة في تلك الفترة والتي ظهرت فيها المرأة بأزياء متعددة، بعضها
   يشبه لباسنا في الوقت الحاضر.
   وإذا ما تأملنا اللوحة الأولى من اليمين في الصورة رقم (001)، لأمكننا
   تمييز السيدة التي تتوسط الرجلين بأنها ترتدي ثوب شفاف طويل يتجاوز
   الركبتين ويبدو من خلال الرسم انه منسوجاً، وترتدي خلاخيل في ساقيها عند
   الأقدام. هذه اللوحة الصخرية من هضبة آكاكوس، وادي (وان آميل)، ترجع- حسب
   تقدير موري- إلى الدور الرعوي القديم- الألف الخامسة قبل الميلاد.
   أما اللوحة الثانية على اليسار من نفس الصورة، فهي لوحة صخرية ملونة- من
   وادي (ديرباون) في هضبة تاسيلي- تصور فتيات يمتطين ثيران، يتبخترن في غاية
   الأبهة، ويرتدين ثيابا فاخرة، مزخرفة الأذيال والأكمام، ويبدو من أناقة
   التلوين، أن الثياب منسوجة من خيوط رفيعة وناعمة والتي من الممكن أن تكون
   من نبات القنب. يرجع (لوت) هذه اللوحة حسب التقويم الزمني الخاص به إلى
   مرحلة الثيران، أي في الألف الخامسة قبل الميلاد. أخذت عن كتاب (لوحات
   تاسيلي) للمؤرخ الفرنسي هنري لوت.
   ويقال أن الليبيين في العصور الحجرية لبسوا رداء من الجلد ولكن هذه النقوش
   المذكورة أعلاه تبين بوضوح أن بعض من تلك الملابس كانت شفافة؟، وهو ما
   ينفي القول السابق.
   وعن مصدر الأقمشة ذات الألوان والرسوم الدقيقة التي صنعت منها ثياب
   الليبيين تشير الآثار المصرية (منذ المملكة القديمة) إلى أن الليبيين كانت
   لهم علاقات تجارية مع السودان في الجنوب ومصر وشعوب جنوب البحر المتوسط،
   وتدل النقوش على أن الليبيين حصلوا على هذه الأقمشة من سوريا أيضاً(ديفيد
   راندال). ومصر والسودان كانتا مصدر للقطن الذي استنأس به الفراعنة في
   طقوسهم المقدسة طوال فترة حكمهم. حيث كان ضروري جداً أستعماله في طقوس
   العبادة عكس الصوف.
   صناعة النسيج في عصر الفراعنة:
   ليس كل ثوب صالحاً لترتديه الآلهة والكهان – الصوف مثلاً ،لا يمكن أن يدنو
   بأي صفة كانت من الكائنات والأشياء المقدسة. والقطن والكتان الناعم
   يستخدمان فقط في إكساء الأشخاص المقدسين ، وهو القماش الوحيد الضروري الذي
   يقدم للتماثيل الالهية. لهذا الغرض ألحقت معامل النسيج بالمعابد، التي
   كانت مهمتها الوحيدة، تحضير الأقمشة المخصصة للعبادة، وكانت هذه المعامل
   تزود المعبد بالأقمشة بانتظام، والتي خصصت لها غرفة دعيت ” غرفة الأقمشة ”
   المكرسة لحفظ الاحتياطي من الألبسه. وتستمر طهارة الإله إذن، بالتقدمة
   المتتابعة لأربعة شرائط من قماش الكتان الناعم، المحفوظ في صندوق قدس
   الأقداس، القماش الأبيض أولاً ثم الأزرق، الأخضر، أخيرا الأحمر. (سيرج
   سونيرون).
   { ولم نجد إلى غايةهذه الساعة أية صورة لآلة المنسج الأفقي في الأيقونات
   الفرعونية، ولهذا، يمكن القول- باطمئنان أن المصريين القدامى، قد استعملوا
   منذ العصر الحجري الحديث- المنسج العمودي، وهو يشابه بكل الوجوه المنسج
   الأمازيغي المنتشر استعماله في جبل نفوسة ومصراتة، ومسلاتة وترهونة وكذلك
   الإقليم البرقاوي، وغيرها من الأقاليم الليبية. }
   وكان الغزل والنسيج أيضا من أولى الصناعات التي مارسها المصريون منذ
   عصورهم الأولى إذ ترجع إلى العصر الحجري الحديث وقد عثر على بقايا نسيج من
   ذلك العصر، ثم من العصور التالية وكلها من الكتان. ولكن هذا لا ينفي معرفة
   المصري لأنواع أخرى من المنسوجات، مثل الصوف والحرير والقطن في عصور
   متأخرة.
   وكان الغرام بالألوان المختلفة يقتصر على المنسوجات الخشنة،أما المنسوجات
   الرقيقة المخصصة للملابس من عصر الدولة القديمة فكانت تخلو تقريباً من
   التلوين والتنميق إذ كان يقتصر كل جهد وكل عناية على صنع أدق ما يمكن صنعه
   من الكتان (الأبيض) والذي بلغ حد الكمال المدهش، وحسبنا أن نتذكر ملابس
   الأشراف البيضاء التي كانت لفرط رقتها تشف عن أعضاء الجسم.
   ” ومن الصناع من كان يعمل في نسج القماش من أدق الخيوط المعروفة في تاريخ
   النسج كله، وقد عثر المنقبون على نماذج من الكتان منسوجة منذ أربعة آلاف
   عام مضت، وعلى الرغم من عوادي الزمن، فإن خيوطها بلغت من الدقة حداً لا
   يستطيع الإنسان معه أن يميزها من خيوط الحرير إلا بالمجهر، وإن أحسن ما
   أخرجته المناسج الآلية في هذه الأيام ليعد خشناً وغليظاً إذا ما قيس إلى
   هذا النسيج الذي كان يصنعه المصريون الأقدمون بأنوالهم اليدوية”. (محمد
   الخطيب).
   ومن الجلي أن المصريين أنفسهم كانوا يدركون أنهم يبدعون في هذا الفن، فقد
   أرجعوا إلى الإلهة (تايت- طايط) ابتداع النسيج، كما أن هناك نصوصاً عديدة
   تشيد بملابس الآلهة والفائف الموتى. وفي نقوش الدولة القديمة ورد ذكر
   أسماء خمسة أنواع مختلفة من الكتان.

   وكانت طريقة النسج طريقة بسيطة وهي أن يشد سدى الثوب في وضع أفقي بين
   ماسكين مثبتين بالأوتاد في الأرض، ولذلك يجلس النساج القرفصاء ويستخدم
   خشبتين تدفعان بين خيوط السدى لتقسيمه، وكانت خيوط اللحمة تنسق وتحكم
   بخشبة معقوفة. غير أنه في عصر الدولة الحديثة أدخلت بعض التعديلات، إذ نرى
   مشطاً منصوبة لها دعامتان عموديتان مثبتان في الأرض بشكل يسمح يتحريك
   الماسكين الأسفل والأعلى.
   يقول المؤرخ محمد الخطيب:
   ” وتدلنا النصوص أن النساء كن يقمن بدور كبير في صناعة الكتان، وهذا يتفق
   مع ما تظهره مناظر المقابر من وجود نساء يعملن على الأنوال، بل إن منهن من
   تعمل على مغزلين في وقت واحد، وتفتل خيوط كل مغزل من نوعين من الكتان”.
   تصحيح:
   { إن المصريين القدماء- وكذلك الإغريق والرومان- لم يستعملوا مغزلين في
   وقت واحد، ولكنهم مثل الأمازيغ استعملوا المغزل الصغير (تزضيت تامشكانت)
   مع ما يسميه العرب الليبيون (اللقاط) ويسمى بالأمازيغية (أولفيش): وهي عصا
   قصيرة يزيد طولها عن الشبر قليلاً، قد تكون من خشب أوعظام، ووظيفة أولفيش
   في ان يلف عليه الصوف بعد الانتهاء من عملية المشط. ثم يسحب منه الصوف إلى
   رأس المغزل الصغير (تزضيت).}
   للمقارنة انظر أدناه في الباب الثاني: أهم الأدوات المستخدمة في صناعة
   الصوف.
   آلهة النسيج الليبية المصرية:
   الإلهة نيّث:
   إلهة النسيج عبدت في مصر قبل عهد الأسرات وأصلها ليبي- وجدت علامتها
   موشومة على أجسام الأسرى الليبيين في لوحات منقوشة على مقبرة سيتي. (واليس
   بدج- دافيد راندال- أوريك بيتس).
   ويعتقد العلماء المذكورون أعلاه أن الشكل المبين لعلامات نيت وأوصافها
   (رقم 003 – a & b) يرمز إلى ” المكوك” الذي يستعمل في النول الأفقي (وهو
   يشبه النول الطرابلسي). بينما يذهب آخرون إلى أنها إلهة الحرب في ليبيا
   بالنظر إلى إحدى علاماتها الأخرى وهي القوسين التقاطعين. (أنظر كذلك ليبيا
   في التاريخ).
   ولكني أعتقد بأن العلامات الأولى هي رموز تجريدية لجذع النخلة وأليافها،
   وهو أصل إلهام حرفة النسيج.
   وفي اللغة الأمازيغية (نيت معناها = هي)، ومعنى ذلك إن الإلهة نيّت غير
   معروفة الملامح، ويتفق ذلك مع المعنى المصري القديم لنفس الكلمة، وتشترك
   معظم الألهة القديمة في صفة الأختفاء. ويعتبر اسم نيت من الأسماء الشائعة
   عند الأميرات الفرعونيات.

   يقول واليس بدج في كتابه (آلهة المصريين القدماء):
   ” ترتبط عبادة(نت) أو(نيث) بتشخيص على هيئة بِركة الماء الأولية التي ظهر
   منها إله الشمس- رب الأرباب الفرعونية – (رع). وأصل الكلمة في المصرية
   القديمة من ناحية ثانية: إذا أرجعنا كلمة (نت) إلى الجدر(نتت)الذي يعنى
   الفعل ينسج في هذه الحالة يمكن قبول وجة نظرالعلماءالذين وصفوها كإلهة
   للنسيج والذين راءو في علاماتها المقدسة (والتي تظهر في أوشام الليبيين)
   وتصور عادة فوق راسها (كرمز لمكوك النول).
   وتسمى الإلهة (نيّث) في النصوص الفرعونية ” سيدة الغرب “- وتكتب نت أو
   نيث- وهي طبقاً للنصوص الفرعونية المختلفة تمثل إلآهات متباينة، والتي
   ولدت في عصور مختلفة، ومراحل متعددة من الحضارة الفرعونية. وخصائصها لا
   يمكن تميزها عن خصائص أيزيس، وأقدم معبد مشهور لها في مدينة (سايس)، وقد
   عبدت فيما قبل الأسرات، ويقول وليس بدج أن أصل هذه الإلهة بخصائصها
   الرئيسية ترجع إلى دلتا النيل وشرق ليبيا وتتمثل خصائصها في شعائر النسل
   والتكاثر “.
   ويؤكد د. رجب عبد الحميد الاثرم أن نيث في غرب الدلتا هي نفسها تانيت في
   الإقليم الطرابلسي. (انظر محاضرات في تاريخ ليبيا القديم).
   ” وكانت تسمى في العصور القديمة { الواحدة التي وجدت قبل الوجود }.
   و(نت) هي الأم الكبرى التي ولدت (رع) وهي التي: ” أول من ولد كل شي، قبل
   أن يكون أي شي قد ولد، ولكنها هي في ذاتها لم تولد”. وتقول في إحدى النصوص
   التخليدية واصفة نفسها:
   ” أنا كل شي قد وجد- وكل ما هو موجود- وكل ما سيوجد- ولم يوجد أي أحدٍ ذاك
   الذي يميط لثامى”.
   ولكن المصريين أطلقوا نفس هذه الصفات على (أيزيس) ولكن باسم (أثينا) التي
   تقول: لقد خلقت من ذاتي.
   ومعنى كلمة نيت أو نت في المصرية القديمة: ” هي أو الموجودة- أوالتي وجدت”
   وتوصف كذلك في النصوص الفرعونية ب ” الخفية”. (من كتاب ألهة الفراعنة-
   واليس بدج. ترجم النص: يوسف أحمد الختالي.).
   وأخيراً ينبغي أن نشير إلى أن ” لثام نيث الذي لم يميطه أحد” يمكن أن
   يقارن بلثام الإلهة الإغريقية (برسيفوني) الذي لم يوجد سوى في ليبيا! بل
   يؤكد عالم الآثار الليبي الأستاذ: عبد القادر المزيني ” بأنه لا يوجد خارج
   مدينة ” قورينا” بالتحديد- أي تمثال ل (برسيفوني) يتشح بلثام أو بوجه خالٍ
   تماماً من الملامح البشرية.
   وبناءً على ذلك يمكن أن نستنتج أن الليبيين القدامى قد وحدوا بين لثام نيث
   ولثام برسيفوني إلهة الموت والبعث.
   الإله زث:
   لقد عرف فن النحت البارز في منطقة وادي النيل منذ عصور ماقبل التاريخ.
   وتعد اللوحة التي عثر عليها في مقبرة الملك (زث) أوالملك الثعبان، من احسن
   النماذج النحتية، حيث نقش عليها صورة الإله (حورس) واقفاً على واجهة قصر،
   رمز له بالصقر، ونقش من تحته ثعبان رمزاً للملك زث. توجد هذه اللوحة بمتحف
   اللوفر بباريس. (عن مجلة اثار العرب وكذلك انظر إريك هورنونج). وكما هو
   معروف أن كلمة (زت أو زط) تعني في الأمازيغية نسج. وهذا يوضح قرابة
   اللغتين المصرية العتيقة واللغة الأمازيغية، وذلك ما يؤكده أغلب العلماء
   (بيتس- راندال- بدج- ماتينجلي- موري- لوت- سيريل ألدريد).

   ملابس الليبيين القدماء في الوثائق المصرية العتيقة:
   ” كان الليبيون القدماء يلبسون قميصاً يغطي النصف الأسفل من الجسم ابتداء
   من الوسط إلى الركبتين، وقد صورهم المصريون القدماء على آثارهم بهذا
   اللباس. وكانوا يلفونه حول الجسم بحيث يلتقي طرفاه في الأمام، ثم يثبتونه
   بحزام عند الوسط. أما الرداء الطويل الذي ظهر به بعض الليبيين في النقوش
   التي ترجع إلى أيام الإمبراطورية المصرية القديمة، فكان خاصاً بالوجهاء
   وعلية القوم. وكان الرداء يغطي الجسم كله فوق الأكتاف بمشابك خاصة.
   ثم لبس الليبيون نفس الرداء بعد أن أضافوا إليه الأكمام، وجعلوه بمشبك
   واحد فوق الكتف اليسري، وكان مفتوحاً من الأمام وتحته قميص يغطي النصف
   الأسفل من الجسم، وقد ثبت في الوسط بحزام.
   وكان الليبيون القدماء يزخرفون ملابسهم برسومات ملونة، أو بأجزاء إضافية
   تحاك فوق الرداء نفسه، ولاسيما عند الوسط، كما كانوا يلبسون في آذانهم
   أقراطاً مختلفة الأشكال وكانت هذه الملابس تصنع عادة من الجلد. أما ما كان
   يصنع من الأقمشة المنسوجة، فكانوا يجلبونها من سردينيا، وهي جزيرة تقع
   غربي إيطاليا كانوا يستوردون منها أسلحتهم المعدنية أيضا.
   أما أقدامهم فكانوا يلبسون بها الصنادل، وقد يسيرون حفاة الأقدام في كثير
   من الأحيان. ولم تكن ملابس النساء تختلف كثيرا عن ملابس الرجال.
   وكان لبساهم عبارة عن رداء طويل شفاف من اللون الأبيض المائل للحمرة تزينه
   رسوم ملونة منسوجة مع القماش ويثبت الرداء على الكتف الأيسر بحمالة ويصل
   الرداء إلى ما فوق الكعبين، وهو مفتوح من الجانب، ويزين حاشيته أهداب
   ملونة باللون البني الفاتح والغامق، وزين عند الوسط بقطع من القماش
   بيضاوية الشكل.
   وللرداء حزام من داخله يحيط بالخصر عقد طرفاه من الأمام بشكل زخرفي، بينما
   زين أحد أفراد طرفي الحزام بالعلامة الخاصة بالآلهة ” نيت “.(انظر أوريك
   بيتس والبرغوثي).
   من خلال هذا الوصف يمكن أن نقول انه رداء متطور وعملي أكثر من لباس الجرد
   ويشبه لباس الأمازيغ القديم المعروف بتاقدوارت، والرسوم الملونة تؤكد أن
   الليبيين قد عرفوا الصباغة وزخرفة الملابس (كللا) منذ تلك العصور.
   يذكر الدكتور فضل علي محمد في روايته الشفوية المسجلة أنه قد عثر على
   مومياآت- وعددها خمسون- بطريق الصدفة في منطقة الجغبوب. وبعد حفريات
   أجراها هو بنفسه- للأسف لم تنشر تقاريرها بعد- نقلت إلى إيطاليا للتحليل.
   ولم تصل النتائج إلى ليبيا بعد. ويقول الكتور في وصفه للمومياآت أنه يؤكد
   الملاحظات التالية:
   1) نمط التحنيط الذي أستخدمه الليبييون كان أرقى من التحنيط المصري.
   2) طريقة لف الموميات كانت تختلف أختلاف كامل عن الموميات المصرية وقد
   ستعمل فيها أسرة من شجر الزيتون.
   3) وجدت المومياآت في داخل قبور وعليها كتابات بالتيفيناغ.
   4) بالرغم من أن نتائج التحليل لم تصلنا ولكن نقدر بكل ثقة أن تاريخها
   يعود إلى ماقبل الميلاد.
   (عن د. فضل علي محمد- تسجيل صوتي).
   النسيج في العصر الإغريقي:
   نظراً لقلة المصادر الخاصة بالنسيج اليوناني أعتمدت على بعض الرسوم الخاصة
   بالمقابر والأساطير فوجدت فيها ما يؤكد أن صناعة النسيج أغلبها ترجع إلى
   عصور قديمة جداً. وأن هناك نساء يونانيات ماهرات ومشهورات في صناعة النسيج
   يحكن أنسجة شفافة كالنسيم من خيوط رقيقة كالضباب والذي يؤكد ذلك هو أسطورة
   أرخنا الفتاة التي تحولت إلى عنكبوت بسبب الخصومة بينها وبين سيدة النسيج
   الأغريقي أثينا، وأصبحت تُصور كرمز للحائكة.
   وأراخني (Arachne) هي فتاة من البشر الفانين من مدينة ليديا في بلاد
   اليونان تحدت الإلهة أثينا إلى مبارة في النسيج. وتجلت قوة الأرباب في
   أثينا فانتصرت في المباراة، وعندها مزقت أثينا قطعة نسيج أراخني، فأصابها
   اليأس وشنقت نفسها، فحولتها الربة أثينا إلى عنكبوت وحكمت عليها أن تظل
   معلقة وتغزل إلى الأبد عقاباً على إهانتها.
   وأصبح اسم هذه الفتاة يتشابه مع المصطلح العلمي للعنكبوت هو arachnid .
   (ماكس شابيرو- رودا هندريكس).
   وهناك أيضاً أسطورة بينلوب زوجة أوديسيوس كما وردت في الأوديسيا- بينلوب
   PENELOP وهو اسم مركب من كلمتين: الأولى يعني أصلها ” نسيج ” والثانية ”
   يفك “. ويرى العلماء أن لفظ بينلوب ” المرأة التي تفك النسيج ” ويشير معنى
   هذا الإسم إلى الزوجة التي كانت تغزل أثناء النهار وتفك ما تغزله أثناء
   الليل، حتى لا تنتهي من صنع هدية الزفاف التي بدونها لن يتم زواجها من أحد
   الطامعين فيها. (محمد الخطيب).
   ويبدو أن النساء الإغريقيات استعملن (تزضيت وأولفيش) بنفس الطريقة التي
   استعملنها الأمازيغيات كما هو موضح بالشكل ادناه رقم (005) المرسوم على
   قدح إغريقي من الفخار. وهو يوضح تشابه المنسج الإغريقي مع الأمازيغي
   العمودي. أما التراقيون فقد صنعوا ملابس من القنب – وكانت شبيهة جداً
   بالملابس الكتانية – إلى درجة أنه لا يمكن تمييزها باللمس، إذا لم يكن
   هناك سابق معرفة بها.
   وهذا وصف لبعض ملابس نساء اليونان كما وجد في مقبرة (روفو):
   يبدو أن هذه الملابس كانت خاصة بالرقص الجنائزي الذي كانت تقوم به النساء،
   وعادة ما يصور في المقابر الإغريقية، وقد كن يلبسن أردية طويلة ذات الوان
   زاهية من الخيتون الطويل تتخللها شرائط عريضة أفقية ورأسية تتكرر من جديد
   في الأطراف السفلى لأغطية الرأس الملونة بألوان صارخة حمراء وسوداء وصفراء
   وخضراء. (د. ثروت عكاشة).
   ولقد وجد في قورينا- المدينة الليبية الإغريقية- لوحة جنائزية يعلوها نحت
   بارز للمغزل الصغير واللقاط الذي يتبعه، وأسفله نقش إغريقي يبدو أنه يمجد
   إمرأة متوفاة كانت مشهورة بإتقان النسيج، على نحو ما سنراه في فقرة العصر
   الروماني.

   أصل الرداء الإغريقي:
   لقد أشار الكثير من الرحالة والعلماء إلى أن اللباس الروماني منقول عن
   اللباس اليوناني القديم، وأن اليونان قد نقلوا العباءة أو الجرد عن
   الليبيين القدماء. ومنهم المؤرخ الإيطالي غوليا لم ناردوتشى في كتابه برقة
   منذ الإستيطان الإغريقي.
   وهذا ما يؤكده العالم البريطاني (سمث كاج بيركت- Smith Kaj.Birket) في
   كتابه ” ممرات الحضارة ” Pathes of Culture الصادر (عام 1965 في الصفحة
   183).
   وكان هيرودوت قد ذكر في تاريخه ان ” ثوب ودرع أثينا قد نقلهما الإغريق عن
   النساء الليبيات. ” وقال: ” غير أن لباس النسوة الليبيات جلدي وعذبات
   دروعهن مصنوعة من جلد الماعز. (هيرودوت).
   النسيج الليبي في العصر الروماني:
   الجرد الأمازيغي الذي كان يرتديه الليبيون أيام الرومان استمر إلى الوقت
   الحاضر:
   يقول سوانسون كاوبر في كتابه مرتفع آلهات الجمال :
   ” الزي الطرابلسي الذي يلبسه جميع المسلمين المحليين في المدن أو في الريف
   هو “البرقان” أو الحولي ، ولا نشاهد هذا اللباس البديع في الشرق إلا بين
   تونس ومصر، وهو يمتاز بميزات خاصة به وحده. فهو يتألف من جلباب أبيض ملفوف
   بعناية حول الجسم بحيت تظل اليد اليمنى حرة وكذلك بحيث يكون في الوسع رفع
   طرفه ليكون غطاء للرأس كما يظهر على الناس عموماً ولما كان (البرقان)
   منتشراً في القسم الأكبر من المناطق الرومانية السابقة من افريقيا فلا شك
   في انه (التوجة) الرومانية التي وجد الفاتحون المسلمون الناس ملفعين بها
   فتبنوها هم أيضاً لا نفسهم. وهنالك طبعاً أنواع كثيرة من ” البرقان ”
   فالذي يرتديه الفقراء هو من القماش الابيض الميال إلى السمرة وهنالك أيضاً
   قماش عادي شديد السمرة. أما النوع الذي يرتديه الناس الاعتياديون فهو من
   الصوف الأبيض بينما يرتدي المتأنقون والأغنياء قماشاً من الحرير المخطط
   الجميل ومع أن اللباس نفسه لا يتغير إلا أن طبعات الخطوط الملونة تختلف من
   سنة الى سنة أخرى. وفي موسم البرد يوضع فوق ” البراقان” برنص تونسي مع
   قلنسوة وبين هذه الأردية أنواع ملونة الخطوط وسميكة بحيث انها تكون دافئة
   ومانعة لتسرب المطر”. (انظر ه . س . كاوبر).
   ملاحظة:
   ويطلق الكتاب الأوروبيون إسم (بركان -Baracan) على العباءة الليبية
   الصوفية الرجالية والنسائية، وذلك في القرون السابع والثامن والتاسع عشر،
   ومما يزيد الأمر سوءً أن المترجمين العرب يحرفونها إلى (برقان) ولا نجد أي
   تفسير لغوي لهذه الكلمة في أصلها الإنجليزي }. راجع مس توللي – أنتوني
   كاكيا وغيرهم.
   نقش لاتيني عن النسيج:
   ويبدو أن من ملامح الثقافة السائدة في العصرين الإغريقي والروماني أن تكون
   إحدى أهم الصفات الحميدة للزوجة الصالحة التي تستحق المديح فيما بعد
   الوفاة هي أن تكون نسَّاجة ماهرة فلقد وجد نقش لاتيني يرجع تاريخه إلى
   القرن الثاني قبل الميلاد- كتب على قبر زوجة يمدحها زوجها على إتقانها
   حرفة النسيج:
   ” أيها الغريب،إننى أقول لك قولاً موجزاً، قف واقرأ.هذا قبر غير جميل
   لإمرآة جميلة أطلق عيها أبوها اسم كلوديا.
   وقد أحبت بعلها من صميم قلبها، وأنجبت ابنين، تركت أحدهما حياً على الأرض
   ودفنت الآخر تحت الثرى. كان حديثها مرحاً ومظهرها لائقاً. كانت تدبر شئون
   المنزل وتغزل الصوف. لقد قلت قولي فاذهب لحالك “. (عن دونالد . ر. ددلى).
   منسوجات جرمنتية من عصور الرومان:
   في كتاب ” روما وراء الحدود الإمبراطورية ” بقلم السير ” مورتمر هويلر ”
   الذي نشرته سلسلة ” بليكان ” يتحدث فيه عن أكتشاف البعثة الإيطالية برئاسة
   البروفسور ” بيشي ” يساعده الدكتور ” جاكومو كابوتو ” والبروفيسور ” سيرجي
   ” عام 1933 – 1934 م في مناطق مختلفة من فزان.
   ولقد اهتمت البعثة أكثر ما اهتمت بالمقابر الكثيرة التي وجدت آلافاً منها.
   وبمحتوياتها الدالة على سعة العيش ويسر في الحياة وفي الممات. قال الكاتب:
   وقد وجد في بعض القبور ما يدل على الغنى، من ذلك القناديل الرومانية
   الفخارية. وقدح أخضر مزخرف بنقط زرقاء، وآنية من الزجاج تحمل كتابات
   يونانية، وحجارة مصقولة منقوشة الجوانب، وقدحان من الفخار مطليان بألوان
   صفراء وبرتقالية وبيضاء. وعلى كثير منها كتابات ترجح انها جاءت من
   الآسكندرية، وأخرى تشير إلى أنها جاءت من سوريا، مما يدل على علاقة وثيقة
   بين هذه المنطقة وحوض البحر المتوسط. غير أن بعض الأدوات الاخرى توضح أنها
   من صنع محلي دقيق.
   وقد رأت البعثة في قبر آخر – يبدو أنه لسيدة من علية القوم – يشمل ضريحاً
   مبنياً بعناية، وأمامه مذبح ومنضدة نذور وبقايا درج لهرم يقدر حجمه بأربعة
   وعشرين قدماً في خمسة وعشرين.
   ومن بين الأثاث الجنائزي الذي اكتشف داخل هذا القبر، عثرت البعثة على
   مجموعة من الصحون حمراء اللون وأكواب يحمل بعضها عبارات باليونانية لتحية
   الضيوف مثل: ” اشرب بالشفاء” و ” في صحتك “.
   وعثرت البعثة أيضا على مزق من ثوب صوفي ذي أرضية ارجوانية، تعلوها زخرفات
   صفراء وحمراء وزرقاء، تدل على قدرة واتقان في الصناعة والصباغة على حد
   سواء.
   ويبدو أن هذه المنسوجات الأثرية قد اختفت من ليبيا لأنها لم تظهر في صور
   كتاب بروجان عن قرزة 1979 م – وكذا في الكتاب الأخير ل ماتينجلي عن جرمة
   2003 م. (انظر سليمان أيوب- ماتينجلي).
   أنواع الأردية الرُومانية:
   كانت الأردية الرومانية في البداية متأثرة بالروح اليونانية وتميل إلى
   الضيق أوالاتساع وتوجد بها زخارف في بعض الأحيان
   ، واستخدم الرومان: ” الهيماتيون” وهو الرداء الإغريقي الذي يغطي كتفا
   ويترك الأخرى عارية، وأطلقوا عليه إسمين هما : ” بالايوم – Palaeum ” وهو
   عباءة الرجل – و ” بالا- Pala ” وهو عباءة المرأة.
   ولكن في نهاية العصر الجمهوري أطلقوا على العباءة الرجالية إسم ” توجا –
   Toga” والتي كان من أهم أنواعها:
   1 – التوجا ذات الكفة:
   كانت العباءة المميزة للملوك في العهد الجمهوري لبسها الحكام والقناصل
   وغيرهم من ذوي المناصب العليا في ورما وكذلك أغرم بها الشباب في السن
   المبكر. وتقول النقوش اللاتينية في روما أن الامبراطور (سيبتميوس سيفيروس)
   قد أهدى هذا النوع من التوجا إلى ابنه (كركللا) عندما عينه قنصلا وشريكا
   في الحكم ولقّبه بلقب “الزميل”.
   ومن المعروف (كركللا) ليس اسمه ولكن لقب يعني ” هو الذي يرتدي ” الثوب-
   Tunic ” الكيلتي أوالغالي، أي من بلاد الغال وهي فرنسا حاليا. أما اسم
   (كركللا) الحقيقي هو (ماركوس أوريليوس أنتونينوس بيوس).
   2 – توجا الرجولة:
   كانت عباءة للمواطن الروماني العادي وكذلك المترفين منهم وتصنع من الصوف
   بلونه الطبيعي ولا تُحلَى بشريط.
   3 – توجا الحِداد:
   وتستخدم في مناسبات الحداد وكانت ذات لون قاتم رمادى أو بني أو أسود وتصنع
   من الصوف الأسود.(تحية كامل حسين – ثروت عكاشة).
   هناك بعض النقاط التي يتشابه فيها الرداء الروماني بالليبي هي:
   عند المقارنة بين الرداء الروماني والليبي نجد أن هناك بعض النقاط التي
   يشترك فيها الطرفين مثل التوكامية وهي الربطة التي على الصدر- ووجود
   الزخارف على هيئة شريط في نهاية الرداء هذا بالنسبة للرداء الليبي أما
   الروماني فهناك شريط بنفسجي اللون- والمادة المستخدمة في كل من الردائين
   هي الصوف- أستعمل الطرفيين الألوان البيضاء والسوداء والبنية- تعددت أنواع
   العباءة الرومانية وارتبطت بالمركز الأجتماعي وهذا يتشابه مع العباءة
   الليبيية. فما السر في ذلك التشابه ياترى؟
   النسيج الليبي في العصور الوسطى :
   يصف ابن حوقل طرابلس بقوله:
   ” مدينة بيضاء مبنية بالصخر الأبيض على ساحل البحر، خصبة حصينة كبيرة، ذات
   مربض، صالحة الأسواق، بها من الفواكه الطيبة اللذيذة كالخوخ والكمثرة،
   وبها الصوف الرفيع، وطبقات الأكسية الفاخرة الزرق والكحل والنفوسية،
   والسود والبيض الثمينة إلى المراكب التى تحط بها ليلاً ونهاراً من بلد
   الروم وأرض المغرب، وأهلها قوم مرموقون بنظافة الأعراض والثياب والاحوال،
   ومتميزون في اللباس وحسن الصورة والقصد في المعاش إلى مروءة ظاهرة وعشرة
   حسنة” .
   ويصف ابن خلدون صناعة الحياكة والخياطة بقوله:
   هاتان الصناعتان ضروريتان في العمران لما يحتاج إليه البشر من الرفه
   فالأولى لنسج الغزل من الصوف والكتان والقطن إسداءً في الطول وإلحاماً في
   العرض لذلك النسج بالالتحام الشديد فيتم منها قطع مقدرة فمنها الاكسية من
   الصوف للاشتمال ومنها الثياب من القطن والكتان للباس والصناعة الثانية
   لتقدير المنسوجات على أختلاف الاشكال والعوائد تفضل بالمقراض قطعا مناسبة
   الاعضاء البدنية ثم تلحم تلك القطع بالخياطة المحكمة وصلا أو تنبيتا أو
   تفسحا على حسب نوع الصناعة وهذه الصناعة مختصة بالعمران الحضري لما أن أهل
   البدو يستغنون عنها وإنما يشتملون الأثواب أشتمالا وإنما تفصيل الثياب
   وتقديرها وإلحامها بالخياطة للباس من مذاهب الحضارة وفنونها وتفهم هذه في
   سر تحريم المخيط في الحج لما أن مشروعية الحج مشتملة على نبد العلائق
   الدنيوية كلها والرجوع إلى الله تعالى كما خلقنا أول مرة حتى لا يعلق
   العبد قلبه بشي من عوائد ترفه لا طيبا ولا نساء ولا مخيطا ولا خفا ولا
   يتعرض لصيد ولا لشي من عوائده التي تلونت بها نفسه وخلقه مع أنه يقفدها
   بالموت ضرورة وإنما يجى كأنه وارد إلى المحشر ضارعا بقلبه مخلصا لربه وكان
   جزاوة إن له إخلاصه في ذلك أن يخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه سبحانك ما
   أرفقك بعبادك وأرحمك بهم في طلب هدايتهم إليك. وهاتان الصنعتان قديمتان في
   الخليقة لما أن الدف ضروري للبشر في العمران المعتدل وأما المنحرف إلى
   الحر فلا يحتاج أهله إلى دف ولهذا يبلغنا عن أهل الإقليم الأول من السودان
   أنهم عراة في الغالب، ولقدم هذه الصنائع ينسبها العامة إلى أدريس عليه
   السلام وهو أقدم الأنبياء وربما ينسبونها إلى هرمس وقد يقال إن هرمس هو
   أدريس والله سبحانه وتعالى هو الخلاق العليم”.
   (من مقدمة العلامة ابن خلدون).

   نسيج ليبي من العصور الوسطى في مدينة قرزة (عن أولوين بروجان):
   تقول (ليدي أولوين بروجان) في كتابها ” قرزة مستوطنة ليبية في العصر
   الروماني”
   ” إن الدراسات الأثرية للنسيج الإسلامي لم تكد تبدأ، ولازال الكثير من
   المواد النسيجية التي تثير الأهتمام في العالم الإسلامي لم تتعرض للدراسة
   الوافية.
   وما يميز منسوجات قرزة ويعطيها قيمة خاصة انها كمجموعة مختلفة التقنيات
   يمكن تحديد تاريخها، هذه التقنيات التي أصبح البربر في شمال أفريقيا
   يتقنونها مع نهاية القرن العاشر الميلادي ولا يمكن أعتبار هذه الطرز
   النسيجية التي وجدت بقرزة منسوجات إسلامية.
   وبتحليل النمادج النسيجية المذكورة نستنتج أن السكان قد استخدموا مواد
   (الكتان والقطن والصوف وشعر الماعز).
   تقليدياً نعرف أن مصر كانت مشهورة بالكتان بينما كانت الهند وايران
   والعراق واليمن بلدان مشهورة بالقطن ولكن التجارة في هاتين المادتين كانت
   محدودة ولم تتجاوز حدود تلك البلدان.
   ومن ناحية أخرى يذكر ابن حوقل أن القطن ينمو في بلاد المغرب قرب تونس
   ويذكر الرحالة والمؤرخون العرب في القرون الوسطى أن الصوف كان من منتوجات
   شمال أفريقيا الأساسية.
   وتتنوع جودة غزل خيوط السدى في منسوجات قرزة: من النوع الرفيع للمنسوجات
   الجيدة إلى خيوط السدى الخشنة المستعملة في السجاد.
   وتتنوع تقنيات النسيج في قرزة إلى ثلاثة أنواع:
   طريقة السدى المتقاطع.
   طريقة التطريز على المنسوجات.
   طريقة الظفائر التي تنجز بما نسميه اليوم (الطي – وهو سلك معدني طوله 12
   سم تقريباً)، أما النمادج الزخرفية فهي تشبه النسيج البريري الذي نراه
   اليوم عند البربر في شمال أفريقيا فهناك شكل الخط المنكسر، وأشكال
   المعينات المنقوطة في وسطها، ومثلثات متراكبة إلى غير ذلك.
   وتنجز هذه الزخارف أما بلونين الأحمر والأزرق أو بالوان متعددة مثل الأخضر
   والأحمر والبرتقالي والأزرق والأصفر – أما أن تكون على سطح أبيض أو على
   سطح مصبوغ”.
   ولقد اشارت اولوين بروجان إلى أن قطعتين من النسيج الصوفي تؤرخ إلى فترة
   الرومان قد وجدتا في قرية زنككرا على قمة جبل زنككرا (وهو موطن الجرمنت)،
   هاتين القطعتين تشبهان في كثير من النواحي منسوجات التي عثر عليها في
   قرزة.
   وهذا ما يؤكد الاحتمالات الواضحة لكون منسوجات القرن العاشر من مدينة قرزة
   كانت نتاج لتقاليد محلية ترجع على الأقل إلى 1000 عام مضت، أي منذ العصر
   الروماني المبكر.
   (من كتاب أولوين بروقن / قرزة مستوطنة ليبية في العصر الروماني – ترجم
   النص: يوسف أحمد الختالي).
   النسيج الليبي في العصر التركي:
   يمكننا أن نجد أوصافا كثيرة للمنسوجات والملابس الليبية في كتب الرحالة في
   القرون الأخير ومن بعضهم نقتبس بعض المقتطفات الآتية /
   1) الآنسة توللي:
   ” يلبس الرجل البدوي الجرد من الصوف الأسمر السميك الداكن اللون، طوله خمس
   أوست ياردات وعرضه حوالي ياردتان، يقوم هذا الرداء بوظيفة الملابس لكل
   اليوم، والفراش، والغطاء في الليل، يلبسونه بربط الزاويتين العلويتين
   معاً، بمتكأ من الخشب أوالحديد، ويوضع الجرد أولاً فوق الكتف الأيسر، ومن
   ثم تطوى البقية حول الجسم يلبسها البعض بصورة رشيقة وظريفة أما أولئك
   الذين لم يألفوا ارتداء هذه الملابس فليس من الأمور السهلة عليهم لبسها،
   ومن اليسير الكشف عن الغريب من طيات جرده التي تختلف عن تلك التي يطويها
   المعتاد على لبسها باستمرار.
   تلبس المرأة نفس النوع من الجرد الذي يقوم بصورة عامة بوظيفة غطاء، ويلبس
   البعض من النساء قميصاً تحت الجرد. يؤلف الجرد جزءاً من ملابس البربر ولكن
   بالنسبة للسيدات في طرابلس بوظيفة العباءة الخارجية فقط. يلبسنها من
   الحرير الشفاف الرقيق في المنزل، ومن مزيج من القطن والحرير، من أكثر
   أنواع البياض جمالاً، ليخرجن من المنزل وفوق ذلك كساء من الصوف الأبيض
   الرقيق. تضاف إلى ذلك الأردية من الاجواخ الفاخرة التي جعل الترف والرخاء
   أمراً ضرورياً وواجباً للمرأة الطرابلسية، بينما تغطي المرأة البدوية
   نفسها بكساء واحد من هذه الكسوات الأربع”.

   أستخدام { الدخليليت } في قلعة طرابلس في العهد التركي:
   ” لا يستطيع أي شخص إلا من كان موظفا رسميا تابعا له أن يدخل الباب الاول
   فقط يطل الحرم على بحر مرمره . وليس بقدرة أي شخص آخر غير السلطان التركي
   والمخاصي وحدهم ، أن يتطلعوا على السيدات اللواتي في الحرم وعندما ترغب
   أية سيدة في الخروج من السراي السلطانية بحرا أو برا فإن السفينة أو
   العربة التي تركبها يجب أن تغطى غطاء محكما. كما بعد ممر مغلق ومغطى بقماش
   من الكتان على طول الطريق من باب المقصورة إلى مكان الصعود إلى السفينة أو
   الركوب في العربات”. (الآنسة توللي).
   2) إدوارد ري وهدايا النسيج الطرابلسي:
   ” لقد أصبحت من كبار مالكي الملابس العربية والعطور واللؤلؤ والكهرمان
   والمصنوعات الغضية القديمة والحى الذهبية والخزف الشرقي، والقبعات البيضاء
   والزرقاء و(الحشيش) والمصابيح النحاسية القديمة والمنسوجات الصوفية
   والحريرية والسجاجيد المصنوعة في طرابلس وبنغازي وزجاجات العطور المطعمة
   والمرايا اليدوية القديمة. وماذا يمكن أن أفعل بكل ذلك حينما أعود إلى
   انجلترا؟ لست أدري” . (” ادوارد راي)
   3) إفالد بانزة يصف الجرد الليبي:
   ” الحولي هو اللباس التقليدي في وسط شمال أفريقيا. ويبدو أنه لا ينتشر
   كثيراً خارج حدود الإيالة.
   إنه قطعة قماش كبيرة (4- 6 × 5 . 1 م) تنسج من صوف الغنم، وغالباً مايكون
   الحولي أبيض اللون، أما البني فنادر. وبعض النساء تتخذه مقصباً بالأسود
   أوالبني وتتأرجح الجودة والسعر بين ماهو مصنوع من خيوط بنعومة الخيش وسعره
   ليرة مجيدية (60 . 3 مارك)، وبين النماذج المصنوعة من صوف ثخين وربما يبلغ
   سعره ثمانية محبوب (25.60) مارك، إن الحولي هو لباس الجنسين ولكنه يختلف
   في التصميم”.
   وصف بانزه لإاسواق المنسوجات الطرابلسية:
   ” عند الدخول عبر البوابة الخالية من أية زخرفة إلى ضوء السوق الضعيف. هنا
   الحركة قليلة والتجار ينامون في الغالب على مصاطبهم وأن بياض الجدران
   يتقاطع مع اللون الغامق لبالات القماش وهنا تبدو طرابلس بصورة شرقية
   يستحيل تزويرها وعندما توقفنا أمام بعض المعروضات كان إلى يسارنا ثمة
   أقمشة حمراء وبيضاء مكدسة، وهي أقمشة تلف بها النساء أجسادها. وفي الخلف
   توجد اللفافة وزينة الرأس النسائية، وبعض قطع الحرير وطرابيش حمراء ملفوفة
   بالورق. وعلى الرفوف علقت حبال ثخينة من الصوف الملون حسب طلب الحائك
   لإنتاج البسط والقماش وإلى اليسار يسند التاجر ظهره على كومة عالية من
   سجاد جربة الذي يلون بألوان غير أصلية ويزين بنماذج هندسية مختلفة ويكون
   قياس السجاد عادة (1 × 2 م) وسعرها حوالي (20 مارك). وهناك كومة من الحولي
   الأبيض الجريدي أرخص الأنواع سعرا ويسد مؤخرة الفتحة حمل من المرقوم وهو
   أغطية صوفية سميكة جداً ذات ألوان مقصبة يكفي غطاء واحد منها لتنام تحته
   أسرة كاملة. ويتراوح سعر الغطاء الواحد ما بين (25 و70) ماركاً حسب طريقة
   الصنع.
   وإلى جانب ذلك تعرض الخروج التي توضع فوق السرج بحيث تعلق في كل وقت جعبة
   مفتوحة الفوهة خلف الفارس وتحت فخده”. (انظر إفالد بانزه)
   النسيج الليبي في العصور الحديثة:
   كانت الصناعة الرئيسية في ليبيا إبان الاحتلال الإيطالي حياكة القطن
   والصوف والحرير.
   وظلت الأنوال الأفقية ذات المكوك والتي تدار باليد والرجل موجودة في ليبيا
   حتى غداة الاحتلال، غير أنها كانت متوفرة بشكل أكبر قبل الاحتلال
   الإيطالي، ويعود هبوط هذه الصناعة في الوقت الحاضر إلى سببين: السبب الأول
   أن معظم الحاكة انتقلوا إلى تونس واستقروا فيها خلال الحرب الايطالية –
   التركية عام (1911 م) والسبب الثاني أن ايطاليا لم تشجع على تعزيز هذه
   الصناعة لأن ليبيا كانت سوقاً مربحة للألبسة الايطالية الصنع.
   وفي عام (1911) كان عدد الأنوال المستعملة في طرابلس كما يلي:
   1700 لنسج القطن.
   350 لنسج الصوف.
   150 لنسج الحرير.
   وكان في مصراتة (250) نولً أفقياً لنسج الصوف وعدد أكبر من الأنوال
   العمودية لحياكة السجاد والعباءات الصوفية الثقيلة وفي بنغازي استعمل
   (450) نولاً لنسج القطن و(50) نولاً للصوف وحوالى (10) أنوال للحرير وكان
   في درنة حوالى(100 نول للقطن و(12) للصوف).
   وأما أنواع هذه الحوالي فهي:
   الحولي: وهو الرداء المصنوع من القطن.
   الحولي الحريري: وهو المصنوع من الحرير.
   الحولي الصوفي: وهو المصنوع من الصوف.
   الحولي المجعب: وهو المصنوع من الصوف مع قدر قليل من الحرير.
   الحولي الحلايلي: وهو ما مزج فيه الحرير والصوف أو الحرير والقطن بنسب
   متساوية.
   الحولي الجبليّ: وهو المصنوع من صوف ثقيل.
   ويعادل طول الرداء أو الحولي القطني ما يقارب 13 قدماً في الطول وخمسة
   أقدام في العرض وكان سعر الواحد منه خمسة قروش وكانت طرابلس تنتج 250.000
   رداء في السنة، كان 75 بالمئة منها للإستهلاك المحلي والباقي يصدر إلى
   تونس وبرقة وكانت خيوط القطن تستورد في الدرجة الأولى من مانشستر وبعضها
   من النمسا وقليل جداً منها من ايطاليا.
   وكان كل الصبغ تقريباً يتم في طرابلس وكانت الألوان المفضلة الأحمر
   والأصفر والأزرق والأسود وكانت صناعة الصبغ تقوم على يد مئات من العمال
   المسلمين واليهود.
   وصارت شهرة طيبة لغدامس في صناعة الحوالي الأصغر قياساً (خمسة أقدام
   بقدمين) وصناعة ملابس الأطفال المطرّزة المعروفة بالهردقة وكذلك اشتهرت
   الملابس القطنية في يفرن وكانت تحاك مطرزة بالخيوط الحريرية أو القطنية.
   وكان مقياس الحولي الصوفي حوالى (15 قدماً) بخمسة أقدام وكان معدل سعر
   الواحد منها عام(1910) حوالى 12 قرشاً ولونه كان أبيض أو مائلاً إلى
   البياض في الغالب وكان الإنتاج السنوي في طرابلس في السنوات القليلة قبل
   عام (1911) حوالى (25.000) من الحوالي قيمتها الإجمالية (3.000 ليرة)
   تركية وكان ثلاثون بالمئة من الحوالي يصدر إلي برقة وتونس ومصر.
   وكان يجري غزل الصوف محلياً في السابق غير أن خيوطه كانت غليظة لا تسمح
   بحياكة أنواع الحوالي الصوفية الخفيفة وعند ذلك أخذ الحاكة يستوردون الصوف
   المحوك من جربة وكان هذا الصوف يرد إلى جربة من بريطانيا وفيما بعد أصبحت
   طرابلس تستورد الصوف المحوك مباشرة من بريطانيا وقبل عام 1911 كانت
   برادفورد تؤمن لطرابلس الغرب سنوياً ما كلفته 1.000 جنيه استرليني من
   الصوف المحوك.
   وكان (الحولي الجبالي) يحاك في الجبل وفي نالوت خاصة من الصوف المغزول
   محلياً وكان هذا النوع أكثر الحوالي بياضاً في انتاج طرابلس الغرب وذلك
   لأن الصوف كان يبيض باستعمال الجبس المخفف بالماء وكان مقياس الحولي
   الجبلي حوالى 16 قدماً بخمسة أقدام وكان سعره يتراوح بين 45 الى ستين
   قرشاً للقطعة الواحدة .
   و(العبى الجبالية) وهي من النوع الثقيل كانت تصنع من الصوف المغزول محلياً
   بواسطة الأنوال العمودية وكانت النساء يقمن بحياكتها خاصة في منطقة مصراتة
   وكان مقياسها كمقياس الحولي الصوفي غير أن سعر القطعة منها كان حوالى
   عشرين قرشاً.
   ومن أنواع الصوف المحوك الأخرى التي تختص بها طرابلس: البطانية وكان
   مقياسها 25 قدماً بستة أقدام أو 18 قدماً بأربعة أقدام ونصف القدم أما سعر
   الواحدة منها فكان 25 قرشاً و16 قرشاً على التوالي وكانت هذه البطانيات
   تصنع من صوف مغزول محلياً وبصباغة محلية وكانت تخطط في العادة بخطوط عريضة
   زاهية الألوان.
   وكان سوق طرابلس للحوالي الصوفية هو سوق الرباع الجديد.
   ولقد نالت العباآت اللالوتية بالأخص، شهرة واسعة في بياضها الناصع
   ومتانتها ونعومة صوفها، وأصبحت أكثر شهرة من غيرها من العباآت النفوسية
   وكثر عليها الطلب لدرجة أن أصبحت تلك العباءة تحمل طابعاً (ختماً) خاصاً
   يرمز له بوحدة زخرفية معينة، ولقد حاولنا بكل جهدنا للحصول على صورة
   فوتوغرافية لهذا الطابع الزخرفي، ولكن للأسف ذهبت أمانينا سدىً.
   وكانت النساء البربريات في الدواخل يصنعن نوعاً معروفاً من السجاد يسمى
   (الحمل) وهو مزيج من وبر الماعز والإبل وكان (الحمل) يستعمل أيضا في إقامة
   الخيام.

   نسيج (الكليم – السجاد) المصراتي:
   ولمصراتة شهرة كبيرة وصيت ذائع في انتاج السجاد الذي لم تقتصر شهرته على
   ليبيا بل تعدتها الى بلاد أخرى وكان السجاد هذا من الصوف الصافي ذي الظلال
   اللونية الطبيعية أو الألوان الاصطناعية الزاهية وكانت أشهر الألوان
   المستعملة فيه الأحمر والأصفر وكانت تتم حياكة السجاد بالأيدي التي تزينه
   بأشكال هندسية مع رسوم لمساجد أو غزلان أو رمان أو سائر أنواع الفاكهة
   والدوائر والخواتم وكانت هذه الأشكال تطرز أحيانا بخيوط حريرية محلية
   وكانت أحجام هذه السجاجيد مختلفة وكانت تعلق على الجدران أو تفرش على
   الأرض كما كانت لها أسماء مختلفة بحسب الأشكال والألوان ومنها المدرج
   والبارة والرمان وصبّاط القاضي والزليس والمرقوم والكليم.
   وكان المدرج غير ذي ألوان وكانت له أشكال المعيّنات وكان يصنع بطريقة
   تذكرنا بطريقة الصناعة السورية .
   وكان نوع البارة عبارة عن سجاد صغير متعدد الألوان عليه أشكال المعينات.
   وكانت سجاجيد الرمّان تعرف بهذا الاسم بسبب لونها الرمّاني.
   اما صباط القاضي فكان نوع السجاد الأصفر اللون أو الأحمر القاتم شبيه لونه
   بلون الأحذية التي ينتعلها القضاة في داخل ليبيا. و(الزليس) هو نوع من
   السجاد المحوك من الصوف الذي يحتفظ بلونه الطبيعي الأمر الذي يبرّر تسميته
   التي تعني (الفخار) لمشابهته لونه.
   أما المرقوم فكان من النوع الثقيل والطويل وكان يستعمل ستائر أو للتعليق
   على الحائط وكان البدويون أو أنصاف البدويين من العرب يستعملونه كأغطية
   للفراش وكان هذا النوع من السجاد يحاك عادة مخططاً بألوان حمراء أو سوداء
   أو ومادية وكانت مقاييسه تتراوح من 19 الى 25 قدما في الطول وستة أقدام في
   العرض.
   وكان لسجاد مصراتة صفتان منفرتان هما نوعيته غير الموثوق فيها والأخطاء في
   قياساته أو أشكاله والذي كان يسبب هذه الأخطاء إنما كانت الأنواع القديمة
   التي كان إنتاجها غير سليم تماما غير أن بعض الحرفين استطاعوا على الرغم
   من استخدامهم هذه الأنوال نفسها أن ينتجوا بساطاتٍ عالية الجودة في
   أشكالها وألوانها ودقّة مقاييسها وكثافة نسجها ويظن كثير من الخبراء أنه
   بالامكان أن تصبح هذه السجاجيد ذات قيمة كبيرة واستحقاق للعرض في كل مكان
   إذا ما حسّنت الأنوال المستعملة مع الإبقاء على بساطة استعمالها وإذا ما
   حسن انتاج الصوف ووجه انتباه أكبر الى الأشكال المحوكة على السجاجيد .
   وكان معدل الانتاج السنوي حوالى (7.000) سجادة قيمتها الإجمالية حوالى
   (20.000) ليرة تركية وكان معظم سجاد مصراتة يصدر الى مصر وبرقة. (عن
   الرائد أ. كاكيا).
   نسيج الحريري في طرابلس:
   وكانت تصنع في الإقليم الطرابلسي، أنواع كثيرة من الحوالي النسائية
   الحريرية متعددة الألوان وكان أحسن تلك الأنواع الوردي المطبق والخمسي
   المطبق وحب الرمان وكان النوع الأخير منها يدخل فيه خيوط حريرية وكان
   تقليد (حبّ الرمانّ) يحتوي على معدن أبيض يحل محل الحرير الأصلي (والمقصود
   به خيط التل الفضي) وهذا النوع المقلد كان اللباس التقليدي للعروس البدوية
   أما العروس العربية أو اليهودية فكانت ترتدي النوع الذي يدخل فيه الحرير
   الأصلي مع خيوط من الذهب والفضة.
   وكان سوق طرابلس للأردية هو سوق الرباع القديم حيث كان يجيء الزبائن كما
   أن أصحاب الصناعة أيضاً كانوا يجيئونه ليبيعوا إنتاجهم من التجار بواسطة
   المزاد عادة.
   وكانت صناعة الحرير في طرابلس أشبه بصناعة منزلية يقوم بها بعض اليهود
   وكانت الأدوات المستعملة في هذه الصناعة بسيطة وبدائية فهي مصنوعة من
   الخشب وتدار بواسطة اليد وكان التعامل في سوق طرابلس الحريري بالحرير
   الصيني الذي يستورد عبر مرسيليا.
   ولم يكن ينافس الحرير الصيني من ناحية الاعتدال في الثمن سوى الحرير
   الإيطالي المعروف باسم (دوبيني) ولكنه لم يكن مرغوباً عند الحاكة المحليين
   الذين كانوا يحتاجون خيوطاً سميكة وصافية وقوية ومغزولة بشكل متسق ومطرد
   وفي السنوات التالية استعمل الحرير الإيطالي (دوبيني) في صناعة المنتوجات
   الرخيصة التي كان معظمها لاستهلاك أهالي البلاد في المناطق الداخلية. وكان
   صبغ الحرير غير مركز الألوان وغير جيد الإتقان.
   وكانت الحوالي الحريرية تحاك للنساء المسلمات واليهوديات في طرابلس على يد
   حرفيين ذوي مهارة فائقة وكان مقياس هذه القطع الحريرية (12) قدماً بخمسة
   اقدام وسعرها ثلاثة قروش عن كل أونسة وكان معدل وزن القطعة منها يتراوح
   بين (22 و 25) أونسة وقد تحاك هذه الحوالي بخيوط معدنية من ذهب أو فضة
   ويكون سعرها عند ذلك أكبر وذلك بحسب كمية المعدن المستعملة في صنعها وأكثر
   ما كانت تستعمل هذه الحوالي هو في هدايا الزواج.
   وكان في طرابلس حي اسمه (سوق الحرير) وأكثرهم فيه من المسلمين الذين
   يتاجرون بالحوالي عن طريق العمولة التي يدفعها المشتري.(ولم يكن هناك تجار
   جملة للحوالي في طرابلس ولكن عملية الشراء كانت تتم بالتوصية وإعطاء
   العربون / المواصفات المطلوبه.).
   وقدر انتاج الحوالي الحريرية في السنة ب (8.000) قطعة قيمتها حوالي
   (5.000) ليرة تركية وكان معظم الإنتاج يباع في طرابلس الغرب ويصدر الباقي
   إلى برقة ومصر وقد كان حاكة طرابلس يتولون صنع أنواع من الملابس الأوروبية
   الحريرية وأنواع من الحزامات العربية الملونة الواناً زاهية كما كانوا
   يصنعون مناديل كانت نساء العرب واليهود يغطين رؤوسهن بها.
   وفيما يلي قائمة بأهم الأنواع الحريرية التي كانت تنتج:
   1 – حولي الوزرة: وكانت تلبسه نساء العرب واليهود في المدن وهو مصنوع من
   الحرير المغزول والمصبوغ في طرابلس وكان لونه أصفر قاتماً مع خيوط فضية أو
   ذهبية وأكثر ما استعمل للأفراح.
   2 – حولي قالب سعفي: وهذا النوع كسابقه غير أن لونه أرجواني أو أصفر مع
   بعض خيوط حريرية وكان يستعمل أيضا في احتفالات الزواج.
   3 – حولي صوراني: كسابقيه ولكن لونه كان يضرب إلى الأزرق السماوي مع
   مربعات صفراء.
   4 – حولي ملايات أحمر: وهو كالذي سبقه ولونه أحمر مع مربعات بيضاء وحمراء
   وأطرافه موشحة بالأبيض أو بالأسود المصفر.
   5 – الحزام: ويصنع من الحرير الصيني المغزول والمصبوغ في طرابلس وكانت
   ألوانه زاهية متعددة وكانت تدخل بعضها خيوط حريرية.
   6 – المحرمة: لنساء العرب واليهود وكانت من الحرير المغزول والمصبوغ في
   طرابلس.
   7 – الكسوة: وهي لباس أوروبي مقياسه 13 قدماً بخمسة أقدام وكان يصنع من
   الحرير الصيني المغزول والمحوك والمصبوغ في طرابلس.(عن الرائد أنتوني ج .
   كاكيا).

   وبهذا السرد التاريخي الملخص نختم الجزء الأول من مقالة النسيج، وفي الجزء
   التالي سنتكلم عن تفاصيل صناعة المسدة النفوسية (زطَّا) ونذكر بعضاً من
   شوهده، لعل الله يوفقنا، وإليه المآل.

   انتهى الباب الأول بحمد الله
   الباحثة الليبية \سعاد أحمد بوبرنوسة / طرابلس – ليبيا – مايو- 2006

   IFRAME:
   http://www.facebook.com/plugins/like.php?href=http%3A%2F%2Fwww.tawalt.c

   هذه المقالة تحتوي على تعليقات (10)

10 تعليقات ل “صناعة النسيج في ليبيا (المرأة الأمازيغية: حارسة النسيج – حارسة
الثقافة) – 1 \ 3 –”

    1. مصراتة says:
       2011/02/11 at 11:47 pm
       السلام عليكم
       شكرا على البحث بالنسبة لمصراتة مازالت صناعة الصوف قائمة ومركز البيع
       هوا سوق قديم لا أعرف تاريخ بنائة بالضبط لاكن أرجح انه يرجع لفترة
       1928 أو قبل ويعرف بسوق “اللفة” وأعتقد أن أصل التسمية هوا اللفة :
       وهي الغزل المعد لتحويلة لخيوط ويكون على شكل لفة على شكل حرف 8
       وأعتقد ان الإسم جاء من هادا الشكل للصوف قبل تحويلة غلى خيوط النسيج
       والسوق لايباع فيه الا الصناعات الصوفية بكل أنواعها ولازالت طريقة
       البيع كما كانت من بداية السوق “الدلالة” بالنسبة لعائلات مصراتة
       مازال الكثير منها يشتغلون الصوف بالطرق التقليدية ولازالت والدتي
       وجدتي تقوم بصناعة الجرد والعبي والمخالي والكثير من الأشياء الأخري.
       بعض المصطلحات الخاصة بأدوات صناعة الصوف والمنسوجات :
       الجرد – لونة أبيض يلبسة الرجال.
       العبي – حمراء اللون لون طبيعي يلبسها الرجال غالبا في الشتاء لتحمي
       من البرد .
       العبي – المخططة وفيها خطوط من ألوان مختفلة غابا ماتكون أحمر أسود
       أبيض.
       المخالي – تشبة الحقيبة وبها وكانت تستخدم لتأكيل الماشية جيت كان
       يوضع بها الشعير أو القمح وتعلق على رقبة الخيل لأكل من المخلا
       “المخالي جمع مخلا مفرد وكما لها إستخدامات أخري كحمل أغراض قديما .
       الخرج – مثل المخلا لاكن حجمة أكبر ونفس الإستعمال .
       الجربية : شبيهة بالفرش وتحتوي على رسومات غالبا ماتكون رسومات
       حيوانات مثل الغزال وهي تشبه الزربية في المغرب .
       الحزام – ويصنع بنفس أدوات وطريقة المخالى وكانت تضعة النساء على
       خصرهن كنوع من الزينة .
       النير – وهوا الصوف قبل غزلة ليصبح خيوط ويستعمل لصناعة الجرد
       “الأبيض”
       الجداد – وهي خيوط رقيقة تستخدم في صناعة الجرد أيضا .
       المسدة – وهي قطع الأخشاب اللتي يتم نسج وصناعة معظم المنسوجات
       الصوفية عليها.
       المخلا – تسخدم لدق الغزل عند صناعة الجرد أو العبي وهي تسخدم مع
       “المسدة”.
       المغزل – عصا بها شي يشبه البكرة في الأعلى تستخدم لغزل الصوف وتحويلة
       إلى خيوط .
       القرداش – يشبه المشط وغالبا مايستخدم إثنين .
       المنساج – عصا طولها حوالى متر ملساء ومفلطحة تستخدم عند صناعة
       المخالى او الخراج غالبا .
       وهناك العديد من المصطلحات الأخري والأدوات بمختلف أسمائها وأشكالها
       لا يحضرني بعضها الان.
       ملاحظة:
       “بعض الأشياء حاولت التعبير عنها وتقريب وصصفها بقدر المستطاع”
       Reply
    2. مريم العريبي says:
       2012/01/14 at 1:48 am
       هذا البحث جهد يشكر عليه الباحث به الكثير من المعلومات القيمة،غير أن
       ماينقصها التوثيق العلمي .
       Reply
    3. رحاب says:
       2012/03/10 at 5:11 pm
       رووووووووووووووعة الموضوع
       Reply
    4. رحاب says:
       2012/03/10 at 5:12 pm
       الموضوع رائع جدا
       Reply
    5. منال says:
       2012/03/10 at 5:16 pm
       هدا البحث جهد نشكركم عليه كثيرا من المعلومات الرائعة
       Reply
    6. مصراتي تكيراني says:
       2012/07/28 at 4:04 am
       شكرا على هذا البحث الجيد
       بالنسبة لمصراتة فسوق اللفة اعتقد ان اسمه جاء من اللفان (المجئ ثم
       الذهاب) الذي يقوم به الدلال على الزبائن, وأزيد على اخي المصراتي من
       أسماء الاشياء المستعملة في النسج أو(السدوة) فهناك:
       الخلالة: للطرق علي الخيوط المسداة.
       المشفة: للجعل (الجدَاد) على هيئة أقواس عند ادخاله بين خيوط المسدة.
       العميتة.
       المنديل: وهو نسيج اصغر من الجرد ابيض اللون مخطط بخطوط افقية حمراء
       أو سوداء يستعمل كغطاء مثل البطنية.
       والاسكوفية: طاقية تلبسها النساء بها نوارات جميلة المنظر. وكانت
       جداتاي رحمهما الله لا ينزلانها من على رأسيهما.
       كانت قشور الرمان تستعمل لصبغ الصوف باللون الاحمر المصفر إذا لم
       تتوفر صوف حمراء.
       Reply
    7. احمد نصر says:
       2013/07/21 at 4:24 pm
       إدراج في ايمالي
       Reply
    8. سعيد قرزه says:
       2013/07/30 at 5:37 pm
       https://www.facebook.com/AtharQrzh?ref=hl
       Reply
    9. ⵓⵙⵎⴰⵏ ⴰⵣⵟⵟⴰⴼ says:
       2015/10/16 at 10:28 am
       ⴰⵢⵢⵓⵣ ⵡⵓⵍⵜⵎⴰ ⵙⵓⵄⴰⴷ
       Reply
   10. خديجة says:
       2016/01/13 at 7:16 pm
       الله ابارك . ماشاء الله
       Reply

أكتب تعليقك هنا

   نرجو أن تضع المادة أسفله
   الإسم
   إيميل
   موقع
   تعليقك

   علق

 صمود الأمازيغ عبر القرون للشاعر مفدي زكرياء

 ئسيوين گ طنجة

 الحدث مع الزميل موحمد ؤمادي

 الله ئنو (أنشودة أمازيغية)

 الحكم بتثبيت الأسامي الأمازيغية

 Kra n isefra n Amar Mezdad

 Yugurten, amaynut n 2011

 محاضرة الشيخ طارق بن علي بالامازيغية

  تاگراولا

  أس ـا گ تغرمين ت ژريغ

  أمتّر

  يسيس نـ لالوت

  ئلال نـ ؤمازان

    ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ – ⴰⵙⵍⵎⴷ ⵙ ⵜⵡⵍⵍⴰⴼⵉⵏ
[cover-229x300.png]

   ⵉⴷⵔ ⴰⴼ ⵜⴰⵡⵍⵍⴰⴼⵜ ⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵙⵓⴳⴳⵣⴻⴷ ⴰⴷⵍⵉ ⴰⴷ ⵏⵖ  ⵉⴷⵔ ⴷⴰ

  المدير المركزي للقناة الأمازيغية

  شبكة ‘أزطّا’ تحتج على التمييز ضدّ الأمازيغية

  حكومة الفاسيين تشن حربا على الامازيغ بالمغرب : التصريح الحكومي نموذجا.

  أمازيغ يحتجون على المعهد الملكي للأمازيغية

  أحزان في احتفالات الأمازيغ بسنتهم الجديدة

  الشبكة الأمازيغية تلقي بالـمسؤولية على الـمعهد الـملكي

  الشبكة الأمازيغية تلقي بالـمسؤولية على الـمعهد الـملكي وعضو منه يؤكد موقف
الشبكة المعادي

  المملكة تهدي الجزائر ترجمة معاني القرآن الكريم

  أمازيغ المغرب يحتفلون بالسنة الأمازيغية الجديدة وسط مطالب باعتباره «يوما
وطنيا»

  شبكة ‘أزطّا’ تحتج على التمييز ضدّ الأمازيغية



   ما رأيك في موقع تاوالت الجديد ؟
       ( ) جيد
       ( ) معقول
       ( ) رديء


   بين النتيجة
   Loading ...  Loading ...

     Abdallah في طقوس الحمل وال...

     أعزوق في هل حقاً هنالك...

     btissam في المجوهرات الأم...

     سيبتيموس في الأمازيغ ...

     الودعاني الدوسري في م...

     غسيرة في أمزروي نّغ (4) ...

     عقبة في صمود الأمازيغ ...

     نورالدين في البناء با...

     د. سالم قشوط في صناعة ا...

     سيدي محمد في معجم أماز...
   عدد التعليقات هو : 4560

   tamatart
   tamatart
   taddart
   ٍradio awal
   PayPal - The safer, easier way to pay online!

<file=31>
   IFRAME: manifest.html

   (BUTTON) ×

   [logo.png]

الاربعاء 28 ديسمبر/كانون الاول 2016، العدد: 10497

   [sfacebook0.png] [stwitter0.png] [sgoogle0.png] [srss0.png]
   عن العرب الاتصال بنا English
   (BUTTON)
   [logo.png]

الاربعاء 28 ديسمبر/كانون الاول 2016، العدد: 10497

   [fullpages.png]


الشاشية صمدت أمام الاستعمار ولم تصمد بعد تغير الذوق العام في اللباس

       المكوّنات الرئيسية للباس الرجال التقليدي، ويتألّف في تونس من الجبّة
       والبرنس و”البلغة” (خفّان مصنوعان من الجلد)، وفي ليبيا من الحولي
       الأبيض والسروال العربي والفرملة السوداء. وتصنع الشاشيّة في تونس منذ
       العصور الوسطى من خيوط صوف الغنم الناعم التي يتّم استيرادها من فرنسا
       ويشرف عليها شواشون ورثوا هذه الحرفة أبا عن جدّ.

العرب  [feather.png] د. محمد الجويلي [نُشر في 2015/11/09، العدد: 10092،
ص(12)]


الشاشية التقليدية بدأت تندثر من الحياة اليومية لذلك نقص تعاطيها كصناعة
تقليدية

   تتميّز الشاشيّة الليبيّة عن التونسية الحمراء بلونها الأسود الداكن
   وبالنتوء الذي يعلوها من الوسط في ما يقارب السنتمترين. ولا يتم استعمال
   صوف الأغنام التونسية في صنعها لأنه ليس بالنّعومة الكافية نتيجة العوامل
   المناخية التي تتميّز بهبوب الرياح الرمليّة خاصة في الوسط والجنوب التي
   تسمّى بالغربي التي تصيّر صوف الأغنام مجعّدا وغير صالح لصناعة الشاشيّة.
   وتتطلب صناعة الشاشيّة الواحدة ما بين 100 و150 غراما من الصوف حسب حجمها.

   هذا وقد دخلت الشاشيّة مع الفتح الإسلامي إلى تونس أي مع دخول عقبة بن
   نافع وجنده مدينة القيروان سنة 670 ميلاديّ، وصارت تعرف باسم “الشاشيّة
   القيروانية”. ولكن يعود إلى الأندلسيين الفضل في تطويرها عندما لجأ إليها
   الموريسكيون أي مسلمو الأندلس الذين طردهم ملك الأسبان فيليب الثالث سنة
   1609 واستوطنوا تونس كما الجزائر والمغرب وأحيوا صناعة الشاشيّة فيها.

   وقد ظلّت الشاشيّة لعقود طويلة رمزا للهويّة الوطنيّة في ليبيا وتونس، غير
   أنّ عزوف الرجال عنها بدأ تدريجيّا منذ المنتصف الأوّل من القرن الماضي مع
   وقوع البلدين تحت نير الاستعمار، إلّا أنّها استطاعت أن تصمد أمام موجة
   فرنجة اللباس لدى الفئات المتعلّمة والمثقفة وظلّ أغلب الرجال في هذه
   الفترة يرتدونها حتّى أنّ الشاب أو الرجل الذي يتجرّأ على نزعها حتّى وإن
   حافظ على الجبّة أو البرنس أو الحولي والبلغة الحذاء التقليدي المصاحبين
   في العادة لها في هيئة واحدة وزيّ واحد يعتبر وكأنّه قد حاد عن طريق
   الجماعة وتنكّر لهويّته الوطنيّة و”طورن” بالتعبير العامي التونسي، أي
   انسلخ عن جلدته وبدأ يتشبّه بالمستعمرين الأوروبيين تنطبق عليه ملاحظة ابن
   خلدون “المغلوب مولع بالتطبّع بأخلاق الغالب”.

     الشاشية مادة في طريقها إلى الاندثار ولكن في مستوى الرمز ستظل على
     الأرجح موجودة على الدوام

   في حين أنّ الجماعة ترنو إلى أن تكون الغلبة في نهاية المطاف لها وذلك
   بطرد المستعمر من أراضيها ولن يتمّ لها ذلك إلّا بالتمسّك بهويّتها والذود
   عنها. هذه الهويّة التي يشكّل اللباس بصفة عامة أحد ملامحها الأساسيّة
   ولباس الرأس على وجه الخصوص أهمّ علامة هويّة فيه باعتباره أوّل ما يظهر
   من الجسم وأعلاه ومنه اشتقّت كلّ معاني الرئاسة والقيادة. ولعلّ لهذا
   السبب كانت الجماعة تتسامح نسبيّا في العزوف عن الجبّة والبرنس ولكنّها لم
   تكن تتسامح في نزع الشاشيّة التي كان يعتبر التخلّي عنها مجلبة للعار
   لصاحبها وأهله وعشيرته.

   غير أنّ جلاء الاستعمار وتأسيس الدولة الوطنيّة لم يمنعا من فرنجة الذوق
   واللباس في القطرين تدريجيّا وبدأت الشاشيّة تغيب شيئا فشيئا عن رؤوس
   الرجال ابتداء من سبعينات القرن الماضي حتّى أنّه يمكن القول إنّها في
   طريقها للانقراض وبقيت حكرا على قلّة منهم في البلدين من المسنّين أو
   يضعها البعض مع غيرها من قطع اللباس التقليدي الأخرى كالجبّة أو الحولي:
   اللحاف الرجالي الأبيض من الصوف في الأعياد الدينيّة ولربّما في بعض
   الاحتفالات العامة حيث يعمد بعض السياسيين إلى لباسها استمالة للعامة
   وإيماء بتمسّكه بالثوابت الوطنيّة بحثا عمّا يمدّه بشرعية الحكم وسياسة
   الشأن العام.

   ويجمع المهنيون على أنه لولا تصدير الشاشيّة السوداء إلى الدول الأفريقية:
   مالي ونيجر وخاصة نيجيريا لما بقي في سوق الشواشين معلّم شاشيّة واحد،
   وتشير أرقام الديوان التونسي للصناعات التقليدية إلى أن الإنتاج السنوي
   لحرفيي الشاشيّة لا يتعدى 50 طنا. وتعادل هذه الكميّة نحو 400 ألف شاشيّة
   تباع منها نحو 20 ألفا في تونس والبقية تصدّر نحو نيجيريا التي تستقبل
   وحدها 88 بالمئة من صادرات الشاشيّة التونسية، والبقية نحو ليبيا والنيجر.

     جلاء الاستعمار لم يوقف فرنجة الذوق واللباس، وبدأت الشاشية تغيب
     ابتداء من سبعينات القرن الماضي

   ورغم المحاولات لإنقاذ الشاشيّة كغيرها من الملابس التقليديّة من الاندثار
   بتنظيم يوم وطني في تونس للباس التقليدي يشجّع فيه على ارتداء اللباس
   التقليدي بما في ذلك الشاشيّة من المسؤولين والموظفين في الدولة وفي
   المدارس والإدارات العامة، وسعى أصحاب المهنة من الشواشين بوحي من مصمّمي
   الأزياء ومن المختصّين في الأسلوبية وجماليّة اللباس من خرّيجي المعاهد
   الحديثة في الموضة إلى خرق نمطيّة اللون الأحمر القرمزي للشاشيّة الذي
   عرفت به دون سواه في تونس على مرّ الأزمان، والعدول عنه وتجاوزه إلى ألوان
   أخرى مثل الأصفر والأزرق والرمادي وما توسّطها من الألوان الفاتحة
   والداكنة بغية استمالة الشباب.

   ورغم إحياء الشاشيّة في ألوان جديدة، فإنّ العزوف عنها ما انفكّ يتعاظم
   يوما بعد يوم رغم أنّ إخراجها في ألوان جديدة قد عرف بعض النجاح مع نهاية
   القرن الماضي وبداية القرن الجديد، ولكنّ هذه التجربة والمحاولة
   الإحيائيّة سرعان ما اعتراها الفشل ولم تتمكّن الشاشيّة حتّى في ألوانها
   الجديدة من مزاحمة الطرابيش والقبعات المعولمة والمكتسحة للأذواق
   والأسواق. غير أنّ عجز الشاشيّة التي يصطلح عليها شعبيّا في تونس بالكبوس
   -لكونها تكبس الرأس وتلفّه- عن الاستمراريّة وترنّحها أمام ضربات الزمن،
   لم يحل دونها والتشبّث بالبقاء في مستوى الرمز وأن تجد ملاذا آمنا يمكنها
   من الديمومة في المتخيّل الجماعي والأمثال الشعبية، بحيث يقال تعبيرا عن
   صداقة شخصين يتلازمان تلازم المرء لظلّه “رأسان في شاشيّة” ولمن يشعر
   بالأنفة وعزّة النفس والنجاح رغم كيد الكائدين “معنقر الكبوس” ومن يخاتل
   الناس “يحطّ شاشيّة هذا على رأس الآخر”. الشاشيّة مادة في طريقها إلى
   الاندثار ولكن في مستوى الرمز ستظلّ على الأرجح، موجودة على الدوام.

   [shtwitter.png]
   [shfacebook.png]
   [shgoogle.png]
   [shtwitter.png]
   [shfacebook.png]
   [shgoogle.png]

:: اقرأ أيضاً


شباب العراق في قبضة الطائفية والإرهاب


المناورات المشتركة.. تدريبات عسكرية تحمل رسائل سياسية


صراع الليبرالية والمحافظة بين الفاتيكان وكاثوليك أفريقيا


'الأتراك الجدد'.. أصوات بديلة تبقي أردوغان في الحكم حتى عام 2029

الخبر على صفحات العرب [newspdf.png]

   [p12th.jpg]
   العالم الآن

لبنان: حكومة الحريري تنال تنال ثقة البرلمان

2016-12-28

إخلاء سبيل الناشط البحريني نبيل رجب مع استمرار محاكمته

2016-12-28

كيري يطرح رؤية جديدة لعملية السلام بين إسرائيل والفلسطينيين

2016-12-28

تونس: 5 قتلى و35 جريحا في حادث تصادم بين قطار وحافلة

2016-12-28


الهيئة العليا للمفاوضات السورية غير معنية بمفاوضات خارج القبة الأممية

2016-12-28

المغرب يتجه إلى روسيا والصين لبناء إستراتيجيته الجديدة

2016-12-28

ترامب يثير مخاوف شباب المكسيك المهاجرين في أميركا

2016-12-28


العراق: حرب الموصل شردت الأحياء والأموات

2016-12-28


سخط في إيران بعد نشر صور لفقراء يعيشون داخل قبور

2016-12-28

الاردن: أحكام بالسجن والاعدام بحق أعضاء خلية ارهابية مرتبطة بداعش

2016-12-28

:: اختيارات المحرر


درة أيقونة الأناقة العربية لسنة 2016


هل يزيد عقاب التلميذ من تحصيله الدراسي أم يصيبه بالسلبية


فريد الأطرش ينضم لأم كلثوم وعبدالوهاب في دار الأوبرا


مخدرات إيران تدمر المجتمع والحرس الثوري يروجها في الجوار


جليسة أطفال حسب الطلب بضغطة زر في لبنان


2016 فتح آفاقا خيالية في مستقبل السيارات


رندة قسيس رئيسة سوريا.. هل يصدق الهاشتاغ


حصان يفسد عيد ميلاد فتاة حضره الآلاف


رانييري ينتقد النجم الجزائري محرز

   [logo.png]
   تابعونا
   [sfacebook.png] [stwitter.png] [sgoogle.png] [srss.png]

كافة الأقسام

   اخبار
   ترك وعجم
   اضداد
   جذور
   لقاء
   في العمق
   اراء
   اقتصاد
   وجوه
   افكار
   السياسة حياة
   حياة وتحقيقات
   كتب
   تشكيل
   سينما
   مسرح
   ثقافة
   اسلام سياسي وتسامح
   تكنولوجيا
   سيارات
   سياحة
   تعليم
   منوعات
   صحة
   لياقة
   اسرة
   ميديا واونلاين
   رياضة
   © صحيفة العرب، جميع الحقوق محفوظة
   عن العرب الاتصال بنا
   [scrollup.png]
<file=32>
   [logo.gif]
   [EMBED]
   [home.gif] [arab.gif] [mena.gif] [economy.gif] [technology.gif]
   [culture.gif] [sports.gif]     [english.gif]
   [literature.gif] [world.gif] [opinion.gif] [life.gif] [health.gif]
   [tourism.gif]   [contact.gif]

   [ftwit.png] [ffbk.png] [frss.png]
   [news.gif]

   First Published: 2011-04-22

   'السلهام' جوهرة الملابس المغربية يقاوم غزو الأزياء الغربية

   شيوخ المغرب يتزودون بـ 'السلهام' كرمز للاناقة التقليدية في حين تقف
   الحداثة حائلا امام انتشاره في الاوساط الشبابية.

   ميدل ايست أونلاين

   فجيج (المغرب ) ـ فيصل عاشق الليل
   [caption.gif]

   لباس راق وأنيق
   [captionb.gif]

   يشتهر حرفيون مغاربة في واحات فجيج بالمملكة بصناعة "السلهام" من اجود
   اصناف الصوف او السوسدي او ما يعرف بالمليفة او الوبر، ويسهرون على صناعته
   ليظل شامخا يعبر عن اللباس التقليدي الاصيل بالمغرب.

   ويعتبر السلهام المغربي هو نفسه البرنس الجزائري والتونسي وهو من الازياء
   العربية لان الازياء في شمال أفريقيا عرفت مزيجا عربيا امازيغيا بنكهة
   أفريقية اندلسية والبرنس أو السلهام هوما يماثل العبائة البشت في الشرق،
   حيث انه يلي الجلباب الا انه ليس لها اكمام مثل العبائة فهو جزء واحد
   بغطاء للراس متواصل مع بقيته يعمل من صوف الاغنام عادة في اعالي الاطلس
   لانه لباس الراعي بامتياز في قمم الاطلس البارده كما يصنع من وبر الابل في
   سفوح الاطلس بالواحات الممتدة إلى الصحراء الكبرى

   والسلهام عبارة عن لباس بها قلنسوة (قب) يوضع على الأكتاف فيغطي الجسم وقد
   يصل حد القدمين أو يقصر ، حسب الذوق، إذ أنه يخاط في عدة أشكال منها
   الرجالي والنسائي. ومن مميزاته أنه مفتوح تماماً من الأمام ومن دون أكمام.

   ويصنع السلهام المغربي من خامات نبيلة ودقيقة مثل القطن والحرير ويخص
   الاعيان وكبار الدولة لانه زي رسمي بلون أبيض، اما بقية الالوان الستعملة
   في صباغة السلهام أو البرتس كما يسمية اهل الشرق من المغرب فهي غالبا تميل
   إلى الاحمر بدرجاته والاسود الفاحم أو بلون شعر الضان والابل.

   ويعد السلهام المغربي من علامات الجاه والرفعة في البوادي اذ لا يتسربل به
   الا كل عزيز في قومه اوحاكم أو شيخ مسجد كما يتمسك به اقاصي الناس في كل
   بلدة وجبل لانه غطاء وفراش وسهل اللباس والخلع يغطي به الفارس فرسه عند
   القيلولة، ويزف به كل عريس يوم فرحه وقد استعمل في السابق كلباس مزدوج اد
   كان الفارس يلبس سلهاما أبيض مما يلي ملابسه واخر اسود أو احمر فوقه فيلم
   الاجنحة البيضاء حول وسطه ويسدل الحمراء على الجانبين.

   وتقول حليمة النوالي (المتخصصة في نسج الزرابي والأفرشة وسابقا في نسج
   السلهام) إن منطقة فجيج، بشكل خاص، اشتهرت بلباس "البرنس" أو "السلهام"،
   كزي رجالي يلبس فوق الجلباب، وخاصة "في وقت البرد والشتا"، ليشكل حاجزا
   يقي صاحبه برودة الطقس.

   وأعربت عن أسفها لأنه لم تتم المحافظة على السلهام لكون القلة القليلة هي
   التي أصبحت تبحث عن هذا اللباس، خصوصا في البوادي، أما في المدن فالطلب
   أصبح نادرا للغاية، مشددة على أن البرنس "لباس راق وأنيق"، مثله مثل
   القفطان، اللباس النسائي المغربي الذي أصبح رمزا لأناقة وجمال المرأة عبر
   العالم.

   ويرى علال أحمد ( 65 سنة)، وهو تاجر ملابس تقليدية رجالية بمدينة بوعرفة
   أن "الشباب أقل إقبالاً على السلهام"، مشيراً إلى أن أكثر الراغبين فيه هم
   من كبار السن.

   وأوضح علال لوكالة المغرب العربي (ماب) أن "نسج سلهام الصوف يتطلب ستة
   كيلوغرامات من هذه المادة. وتتكون القطعة الواحدة عادة من السدى واللحمة
   بطول يتراوح بين ثلاثة أمتار وثلاثة أمتار وعشرين سنتمترا، ويستغرق
   إنجازها شهرا كاملا. بينما القطعة المصنوعة من الوبر فتتطلب ثلاثة
   كيلوغرامات من شعر الإبل، فيستغرق إنجازها شهرين إلى شهرين ونصف".

   ويتراوح سعر السلهام المصنوع من الصوف ما بين خمسمائة درهم إلى سبعمائة
   درهم (65 دولار إلى 100 دولار تقريبا) بينما يتراوح سعر سلهام الوبر بين
   سبعمائة وخمسون درهما واثني عشر ألف درهم (97.4 دولار و1558.4 دولار)،
   وينسج تحت الطلب لغلائه، وخصوصا المنسوج من شعر الإبل الأسود.

   وتعتبر صناعة غزل الصوف المخصص لنسج البرانس صناعة واحية بامتياز، تقوم
   بها النساء بصبر وتفان. ويعد قصر زناكة بمدينة فجيج المكان الوحيد
   بالمنطقة الذي لازالت تمارس فيه هذه الصناعة.

   وتقول نعيمة زايد رئيسة "جمعية فجيج للمرأة والطفل" العاملة في مجال رصد
   عمل المرأة، إن النساء تضاعفن من جهدهن فتنتجن برانس ذات جودة عالية
   وخصوصا المنسوجة من الوبر، وفي مقدمتها البرنس المعروف ب ''أخدوس'' وهو
   أسود اللون ولايقبل على اقتنائه سوى الميسورون، ويليهما في الجودة نوعا
   السلهام الأبيض و"الحر".

   وتشير إلى أن صناعة البرانس بفجيج عرفت ازدهارا في بعض الحقب بفضل وجود
   عدد كبير من الزوايا بالواحة وكانت طلبات شيوخها كثيرة ومتنوعة، علاوة على
   أن الواحة شكلت معبرا لمواكب الحجاج المغاربة، وكان هؤلاء يتزودون
   بالبرانس، إما لاستعمالها أو الاتجار بها أو منحها هدايا.
   [newsb.gif]

                                          [addcomment.gif] [commarrow.gif]

   [allcomments.gif]

                                                     الاسم  soughou hicham
                                                     الدولة          maroc

   i think that this clothes are very importants for the peaple of figuig
   city becous it has along history in the past and it had many effects
   for the peaple who go to maka

   2013-04-05


                         [stweet.png]  [sfbook.png]
                         [sgoogle.png] [slinkin.png]
                         [sprint.png]   [smail.png]

   [rasid2.gif]
   [moretop.gif]

   تبادل اطلاق نار جنوب الاردن ينتهي بمقتل ارهابي جزائري

   الجزائر تقر زيادات ضريبية في موازنتها لاحتواء انهيار اسعار النفط

   تونس تعِد شبابها بمؤتمر استثماري لمحاربة البطالة

   القضاء الأردني يقضي بإعدام خمسة من أعضاء خلية إربد

   تحذير ليبي من إعادة ترتيب الجهاديين لصفوفهم من جديد

   مخاوف من تفاقم الوضع الإنساني لـ137 ألف نازح من الموصل

   العبادي يمدد وعده ثلاثة اشهر لاستعادة الموصل

   الهجرة تستهوي نحو نصف شبان الاحياء الشعبية في تونس

   بوادر اتفاق سني شيعي حول التسوية السياسية في العراق

   الجيش الليبي يخطط لدخول آمن لطرابلس

   القوات العراقية تواجه مقاومة شرسة من الدولة الإسلامية

   اختطاف صحفية عراقية من قبل مسلحين مجهولين

   مجلس أعلى للإعلام في مصر يعينه الرئيس
   [moreb.gif]

                              [leftdivad.gif]
                                  [EMBED]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                                [cipaf.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                                  [EMBED]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]

   [contact.png]
   >>

   [up.png]
<file=33>

   ﻿
   English
   Date : 28,12,2016, Time : 09:00:39 PM
   5547 : عدد القراء حاليا
   [logo.png]

   مواضيع ذات صلة
    4 أسباب هامة وراء تعدد العلاقات العاطفية لبعض الرجال
    خلطات سهلة لركب ناصعة البياض
    الملابس الثقيلة لطفلك الرضيع في الشتاء تهدد حياته!
    9 عادات تنفر ضيوفك من زيارتك.. الأخيرة الأسوأ
    نظفي الميكرويف من الخارج بهذه الخطوات
    خلطة الكركم لخسارة وزن بسرعة قياسيّة!
    4 اطعمة ستتفاجأين بأن تجميدها افضل من تناولها طازجة!
       ‏وحمة؟!
    هل صحيح أن ‏الحامل‬ إذا اشتهت طعام ولم تأكله فإنه يظهر على شكل ‏وحمة؟!
    كيف تتجنّبين التسمّم الغذائي؟

   اختياراتكم

   أكثر قراءة
   أكثر تعليق
   أكثر ارسال
       بشبيه!
       المكان
       بإطلالتها الجريئة

   حالة الطقس
   [33.gif]
   °C
   Amman,Jordan
   13
   اليوم
   العليا 22° الدنيا 12°
   غداً
   العليا 18° الدنيا 12°
   إشترك معنا
   إشترك معنا في نشرة الموقع اليومية لتصلك لبريدك الإلكتروني
   jbc فيسبوك [facebook.png]

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.
   com%2FJbcNews%3Fref%3Dts%26fref%3Dts&width=288&height=395&colorscheme=l
   906131896078296

   jbc تويتر [twitter.png]
   Tweets by @jbcnews
   أرسل خبر

   آخر تحديث: الجمعة 12 صفر 1436هـ - 05 ديسمبر 2014م 10:35 ص

بالصور: أحدث صيحات ملابس الأطفال من الصوف والتريكو فى الكريسماس

   بالصور: أحدث صيحات ملابس الأطفال من الصوف والتريكو فى الكريسماس
   طفل بالتصاميم الجديدة من التريكو - ارشيفية

   جي بي سي نيوز - دائما ما تبحث الأمهات عن أحدث تقليعات الملابس التى
   تتماشى مع المواسم وتلائم المناسبات بغرض التمييز واختلاف طفلها عن غيره،
   وتعتبر ملابس بابا نويل لحديثى الولادة والأقل من سنة هى أحدث صيحات
   الموضة التى تجعلك تحتفلين بأعياد رأس السنة بشكل مختلف.

   ملابس بابا نويل تريكو تقول "أيه لطفى" خبيرة الموضة والجمال: تعتبر ملابس
   بابا نويل من أكثر الصيحات التى لاقت إقبالا كبيرا بالنسبة للأمهات
   الباحثات عن التمييز والاختلاف، لأنها تضفى لمسة جمالية للطفل وتزيده
   أناقة وجمالا.

   ملابس بابا نويل صوف متابعة: تتوفر هذه الملابس بمحال ملابس الأطفال
   الكبرى أو يمكن العثور عليها بمحال الألعاب والمحال المتخصصة فى بيع
   اكسسوارات أعياد رأس السنة والكريسماس، ولكل خامة سعر يختلف عن الأخرى
   وتعتبر القطيفة هى أغلى هذه الأنواع، وهناك بعض الموديلات المدعمة
   بالأنوار واللمبات الخفيفة.


   [sendtofriend.png] [print.png]

مواضيع ساخنة اخرى

   الشواهد والأدلة على امتلاك السعودية للسلاح النووي قبل إيران ( فيديو
   وخرائط )
   الشواهد والأدلة على امتلاك السعودية للسلاح النووي قبل إيران ( فيديو
   وخرائط )
   بالفيديو: أمي سقطت أمامي .. كم هي مؤلمة هذه الكلمات
   بالفيديو: أمي سقطت أمامي .. كم هي مؤلمة هذه الكلمات
   ما هو مستقبل المقاتلين الشيعة؟
   ما هو مستقبل المقاتلين الشيعة؟
   200 منظمة تنتقد عجز مجلس الأمن عن إنقاذ حلب
   200 منظمة تنتقد عجز مجلس الأمن عن إنقاذ حلب
   الدنمرك تقرر سحب مقاتلات إف-16 من العمليات في سوريا والعراق
   الدنمرك تقرر سحب مقاتلات إف-16 من العمليات في سوريا والعراق
   اغتصبها بعد أن استدرجها عبر “انستغرام” في السعودية
   اغتصبها بعد أن استدرجها عبر “انستغرام” في السعودية
   أسماء الأسد تكشف سبب بقائها في سوريا (فيديو)
   أسماء الأسد تكشف سبب بقائها في سوريا (فيديو)
   مناشير من النظام لأهالي حلب: التهجير أو التهلكة
   مناشير من النظام لأهالي حلب: التهجير أو التهلكة
   هإقرأ هكذا تلمع قناة العالم الايرانية الاسد و زوجته
   هإقرأ هكذا تلمع قناة العالم الايرانية الاسد و زوجته
   لأول مرة.. المخابرات المصرية تنعى محمود عبدالعزيز
   لأول مرة.. المخابرات المصرية تنعى محمود عبدالعزيز
   إسرائيل سمحت لإيران بالتدخل عسكريا في سوريا ضمن شروط والأخيرة وافقت
   إسرائيل سمحت لإيران بالتدخل عسكريا في سوريا ضمن شروط والأخيرة وافقت
   فضيحة.. الروسية التي قابلت الأسد نجمة إباحية (صور)
   فضيحة.. الروسية التي قابلت الأسد نجمة إباحية (صور)
   جبهة النصرة " فتح الشام " تعتقل المقاتلين الأجانب في صفوفها
   جبهة النصرة " فتح الشام " تعتقل المقاتلين الأجانب في صفوفها
   أسماء الاسد تدعو السوريين لحضور فيلم سينمائي
   أسماء الاسد تدعو السوريين لحضور فيلم سينمائي
   مستشار خامنئي: حزب الله فقد آلاف العناصر بسوريا
   مستشار خامنئي: حزب الله فقد آلاف العناصر بسوريا
   قيادي في النصرة يتنصل من موقعه ويقول لأمريكا: أنا " أممي " مثل جيفارا
   قيادي في النصرة يتنصل من موقعه ويقول لأمريكا: أنا " أممي " مثل جيفارا

       IFRAME:
       //www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=https%3A%2F%2Fwww.faceb
       1567


اضف تعليق

   التعليق
     [captcha]
   مواضيع شبيهة
       أحدث صيحات عالم الجمال
       صيحات الموضة
       «التورتة» المجرية أحدث موضة تجتاح الإنترنت
       حليمة بولند تتألق في أحدث جلسة تصوير وسط الغابات
       "نبلاء" أوروبا الحقيقية
       شاهدوا كيف أصبحت الفنانة إيمان اليوم في أحدث ظهور
       الأفراح"
       أحدث كليبات عصام كاريكا تشعل فيس بوك
       شقيقتان فلسطينيتان تنتجان خطاً من ألعاب الصوف
       بالصورة: كريستيانو رونالدو يدعم الأطفال ضحايا الحرب في سوريا

   يمكنك أيضا قراءة X
   بالصور: أحدث صيحات ملابس الأطفال من الصوف والتريكو فى الكريسماس

النظام يواصل قصف وادي بردى ودمشق عطشى

   اقرأ المزيد

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/like.php?href=http://www.jbcnews.net/article
   /246589-%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%B8%D8%A7%D9%85-%D9%8A%D9%88%D8%A7%D8%B5%D
   9%84-%D9%82%D8%B5%D9%81-%D9%88%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D8%A8%D8%B1%D8%AF%D9%
   t=35&appId=181190742086762

   تغريد
   [EMBED]
   لا مانع من الإقتباس وإعادة النشر شريطة ذكر المصدر ( JBC الإخبارية ) -
   الآراء والتعليقات المنشورة تعبر عن راي أصحابها فقط
   أخبار الأردن/ أخبار لبنان/ أخبار سوريا/ اخبار فلسطين/ أخبار مصر/ أخبار
   الخليج والشرق الاوسط والعالم/ اقتصاد/ رياضة/ صحة وأسرة/ فن وثقافة/ عالم
   التكنولوجيا/ من هنا وهناك/ ڤيديو/ تحقيقات jbc/ كاريكاتير/ من عيون
   الصحافة/ عالم المرأة/
   مكاتبنا: عمان - العقبة -القدس - رام الله - غزة - دمشق - بيروت -القاهرة
   - بغداد - دبي - باريس -لندن -نيويورك - واشنطن - لوس انجلوس
<file=34>
   [LogoLarge.png]

الأزياء الشعبية الفلسطينية

   [5cc415f0-985a-43a9-a87b-18bcbec69562.jpg]

الأزياء الشعبية الفلسطينية

   [42582716-3d22-45de-af92-4b2cdbcb6b8f.jpg]

الأزياء الشعبية الفلسطينية

   [220e3e5a-78dc-4edd-821d-98d2496ce343.jpg]

الأزياء الشعبية الفلسطينية

   [d02fa42b-0037-4cb3-9e25-85f6a44e42c8.jpg]

الأزياء الشعبية الفلسطينية

   [1bdb3f2f-b022-4253-bb12-efd652a5124e.jpg]

الأزياء الشعبية الفلسطينية

   [b189c344-aec6-4e2e-be80-020fb34c6f6c.jpg]

الأزياء الشعبية الفلسطينية

   [f161d1a6-b87d-4d22-95c7-302c180c566b.jpg]

الأزياء الشعبية الفلسطينية

   [60fcf814-9ffc-42fb-ac08-007a8b4811ad.jpg]

الأزياء الشعبية الفلسطينية

   [5a436f77-76d8-4d21-a026-bf2f5052dbdd.jpg]

الأزياء الشعبية الفلسطينية

   [39d5d638-fb5a-4a71-bca7-0f64733c5a25.jpg]

   هلا فلسطين | 23/11/1435 12:00 م

   تتنوع الملابس في فلسطين بتنوع المناطق واختلاف البيئات المحلية، وتعرض
   البلاد لكثير من المؤثرات الخارجية.

   ننظر إلى الزي الفلسطيني، بأنه لا ينفصل عن محيطه وعن ثقافته المتوارثة،
   فالزي تعبير عن ارتباط الإنسان بأرضه وثقافته.


   التراث


   يلاحظ في بعض الأحيان أن زي المدينة هو زي ريفي أو متأثر بالريف، ومردّ
   ذلك نابع إلى أن بعض العائلات في المدينة ذات منشأ ريفي، وعلاقة المدينة
   بالريف، يضاف إلى ذلك بطء التطور الحضاري، الذي يؤدي إلى تكون المحمولات
   من حالة البداوة إلى الريف كبيرة، ثم من البداوة والريف تكون كبيرة في
   المدينة، لذا قد نجد الريف في المدينة.


   كانت المرأة الفلسطينية تلبس الألبسة التالية:

    الكوفية أو الحطّة: نسيج من حرير وغيره توضع على الرأس وتُعصب بمنديل هو
   العصبة. وقد أقبل الناس على اللباس الإفرنجي فأعرضوا على الصمادة والدامر
   والسلطة والعباية والزربند والعصبة والقنباز والفرارة.

    البشنيقة: (محرفة عن بخنق)، وهي منديل بـ «أويه» أي بإطار يحيط المنديل
   بزهور أشكالها مختلفة. وفوق المنديل يطرح على الرأس شال أو طرحة أو فيشة،
   وهي أوشحة من حرير أو صوف.


    الإزار: بدل العباية، وهو من نسيج كتّان أبيض أو قطن نقي. ثم ألغي وقام
   مقامه الحبرة .


    الحبرة: قماشة من حرير أسود أو غير أسود، لها في وسطها شمار أو دِكّة،
   تشدها المرأة على ما ترغب فيصبح أسفل الحبرة مثل تنورة، وتغطي كتفيها
   بأعلى الحبرة .


    الملاية: أشبه بالحبرة في اللون وصنف القماش، ولكنها معطف ذو أكمام يُلبس
   من فوقه برنس يغطي الرأس ويتدلى إلى الخصر


   أما الرجل في فلسطين فكان له لباسه التقليدي أيضاً:


    القنباز أو الغنباز: يسمّونه أيضاً الكبر أو الدماية، وهو رداء طويل
   مشقوق من أمام، ضيّق من أعلاه، يتسع قليلاً من أسفل، ويردّون أحد جانبيه
   على الآخر. وجانباه مشقوقان حتى الخصر. وقنباز الصيف من كتّان وألوانه
   مختلفة، وأما قنباز الشتاء فمن جوخ. ويُلبس تحته قميص أبيض من قطن يسمى
   المنتيان.

    الدامر: جبة قصيرة تلبس فوق القنباز كمّاها طويلان.

    السلطة: هي دامر ولكن كميها قصيران.

   السروال: طويل يكاد يلامس الحذاء، وهو يُزم عند الخصر بدكة.


   السروال


    العباية: تغطي الدامر والقنباز، وأنواعها وألوانها كثيرة. ويعرف من جودة
   قماشها ثراء لابسها أو فقره، ومن أشهر أنواع العباءات: المحلاوية،
   والبغدادية، والمزاوية العادية، والمزاوية الصوف، والرجباوي، والحمصيّة،
   والصدّية، وشال الصوف الحراري، والخاشية، والعجمية، والحضرية والباشية.

    البِشت: أقصر من العباءة، وهو على أنواع أشهرها: الخنوصي والحلبيّ
   والحمصيّ والزوفيّ واليوز، والرازي.

    الحزام أو السير: من جلد أو قماش مقلّم قطني أو صوفي. ويسمّون العريض منه
   اللاوندي.


   الرجل


   وقد انحسر لبس القنباز في مراحل وأماكن، وانتشر لبس السروال الذي سمّي
   اسكندرانياً لأنه جاء من اسكندرية مع بعض المصريين. وكان البعض يلبس فوق
   هذا السروال الفضفاض المصنوع من ستة أذرع قميصاً أبيض من غير ياقة، ويلفّ
   على الخصر شملة يراوح طولها بين عشرة أذرع واثني عشر ذراعاً. وكان بحارة
   يافا متمسّكين بهذا الزي.


   أثواب الفلاحين والبدو :

   الأثواب الشعبية الفلسطينية متشابهة جداً في مظهرها العام. وتُدرج فيما
   يلي من أصناف:


    الثوب المجدلاوي: أشهر صانعيه أبناء المجدل النازحون إلى غزة (ومنه
   الجلجلي والبلتاجي وأبو ميتين - مثنّى ميّة).

    الثوب الشروقي: قديم جداً من أيام الكنعانيين .


   التراث


    الثوب المقلّم: وهو من حرير مخطّط بأشرطة طولية من النسيج نفسه.

    ثوب التوبيت السبعاوي: من قماش أسود عريق يصنع في منطقة بئر السبع (ومنه
   ثوب العروس السبعاوي، والثوب المرقوم للمتزوجات).

    الثوب التلحمي: عريق جداً مخطط بخطوط داكنة.

    الثوب الدجاني: نوعان، ذو الأكمام الضيّقة، والرّدان ذو الأكام الواسعة.

    ثوب الزمّ أم العروق: أسود ياقته دائرية.

    الثوب الأخضاري: من حرير أسود.

    ثوب الملس القدسي: من حرير أسود خاصّ بالقدس ومنطقتها.

    ثوب الجلاية: منتشر في معظم مناطق فلسطين ويمتاز بمساحات زخرفية من
   الحرير أو غيره وتُطرّز عليه وحدات زخرفية.


   وفوق الثوب ترتدي المرأة الفلسطينية نوعاً من المعاطف يمكن حصرها فيما
   يلى:


    الصدرية.

    التقصيرة.

    القفطان الصرطلية.

    الصلصة.

   وجميعها أنواع وألوان. وتضع المرأة على رأسها الحطة، أو المنديل المطرّز،
   أو الطرحة.


   وأما الرجال يعتمرون بالطاقية، أو الحطة، وهي الكوفية والعقال، وقد يلبسون
   طرابيش مغربية.


   العقال


   ويضع الرجال على أجسامهم «اللباس» وهو ثوب أبيض من الخام يصل حتى
   الركبتين، وفوقه ما يُسمّى المنتيان، وهو صدرية بأكمام من الديما، ثم
   السروال وله جيبان مطرّزان على الجانبين الخارجيين، ويلي ذلك القمباز، وهو
   من الحرير أو الروزا أو الغيباني أو الديما، ويصل حتى العقبين. ويضعون فوق
   القمباز صدرية بلا أكام.


   وكانوا يشتملون عند الخصر بشملة بدل الحزام، وتكون من الحرير أو القطن.
   وفوق القمباز والصدرية الصاكو، أي السترة، ثم العباية الحرير البيضاء
   صيفاً، أو العباية الصوف في الشتاء، وكان لبس العباية في الغالب تباهياً
   ومفاخرة. وقلّما لبسوا الجوارب. وأما الأحذية فهي المداس والصرماي
   والمشّاي.



   وفي الأيام الاعتيادية تلبس القرويات أثواباً طويلة، عريضة الأكمام، تفضّل
   فيها اللون الأزرق، وقد يكون لونها أسود أيضاً، ولكن الأبيض يغلب لبسه في
   الصيف. وهذه الأثواب مصنوعة إجمالاً من القطن. وقد ترتدي الميسورات منهن
   قماشاً أفضل وأمتن، من الكتان والقطن المقلم والهرمز والتوبيت والكرمسوت
   والملك والرومي والمخمل وغيرها. وتتمنطق الفلاحة بإزار صوفي أو حريري
   وتغطي الرأس بمنديل شفّاف يتدلى على الظهر. ولا تلبس الفلاحة الحذاء إلا
   نادراً. وحين تعمل المرأة الفلاحة يعيقها الكمان الكبيران المعروفان
   بالردان، ولذا يخيطون لبعض الأثواب أكاماً قصيرة تعرف بالردّين، أو تقفع
   الفلاحة الكم، أي ترفعه إلى وراء الرقبة ليسهل عملها. وتفضّل نساء بيت
   سوريك والقبية والجيب وبيت نبالا لبس أبو الردّين.



   أما معظم الرجال فيلبسون أثواباً طويلة بيضاً في أيام الأسبوع. ويتمنطقون
   بزنار عريض يُدلّون منه السلاسل والأكياس والخناجر والمسلات والخيطان
   والغلايين وأكياس التبغ والأمشاط والمناديل والأوراق. ويعتم القريون بوجه
   الإجمال بعمائم رمادية أو صفر فوق الطرابيش.



   ومنهم من يلبس في الأيام الاعتيادية الدماية وهي ثوب طويل حتى أسفل
   الرجلين مفتوح من أمام، طويل الأكمام، لا ياقة له، ويربط برباطات داخلية
   وخارجية، وله جيب أو جيبان للساعة والدزدان (المحفظة). والدماية العادية
   من قطن أو كتّان وتلبس للعمل أو البيت. وتسمى الدماية أيضاً الهندية،
   ويسميها البدو: الكبر وهي للكبار، والصاية، وهي للصغار. وكذلك يلبس بعضهم
   في أيام الأسبوع الشروال، ورجلاه ضيّقتان وله «ليّة» ويُربط بحبل يُسمى
   دكة الشروال. وقماشة التفتة أو التوبيت الأبيض أو الأسود وهو الغالب. وأما
   العري فجلابية للعمل مقفلة من أمام وخلف ولا تبلغ أسفل القدمين، ولا ياقة
   لها ويرفعها الفلاح ويربطها على خصره عند العمل، ولوناها الغالبان: الأسود
   والنيلي.



   ويلاحظ أن التراث الشعبي في فلسطين ينتمي إلى تراث المشرق العربي على صعيد
   الملابس أيضاً، حتى إذا ما اقتربت من الديار المصرية غلبت الجبة والشال
   والثوب المخطط ذو الأكمام الواسعة والياقة المستديرة على الصدر والحزام
   العريض. وإذا جنحت شمالاً غلب السروال والصدرية وزهت ألوان أثواب النساء،
   وعقدن على أحد جانبي خصورهن شال الحرير.



   ويظهر الزي البدوي على الأخص في جنوب فلسطين وفي أريحا، وعند التعامرة في
   قضاء بيت لحم، وشمال بحيرة طبريا. وثوب التعامرة أسود ذو أكام طوال
   فضفاضة، ولا تطريز فيها غير قليل منه حول كمي العباية القصيرين. وفي أسفل
   الثوب من خلف أقلام من أقمشة ملوّنة تدلّ على القبيلة أو المنطقة التي
   تنتمي إليها لابسة ذلك الزي. وتمتاز عمائم النساء بصفوف من النقود الفضّية
   تغطي كل الطاقية، وفي طرفيها فوق الأذنين تُعلّقُ أقراط مثلثة الشكل
   وسلاسل طويلة مزينة بالنقود وحجارة الكهرمان.



   والثوب في أريحا أسود طويل، طول قماشه عشرون ذراعاً، ويسمّي الصاية،
   ويُثنى في الوسط فيصبح مطوياً ثلاث طيات، ويُطرّز تطريزاً لا يشبه فيه
   أياً من أزياء نساء فلسطين الأخرى إذ يمتد التطريز من الكتفين إلى أسفل
   الثوب. وتُلبس فوقه عباءة خفيفة.



   والثوب في شمال بحيرة طبريا أسود طويل أيضاً، ولكن في أسفله خطوطاً من
   قماش فضّي عليها تطريزٌ لرسومه أسماء كمثل «ثلاث بيضات في مقلى»، و«خطوات
   حصان في الربيع»، وما إلى هذا. وتُدلّي البدوية على صدرها طوقاً فيه حبالٌ
   من الفضة والمرجان، وتلبس فوق الثوب جبة مطرزة تبلغ أسفل الركبة، ولها
   كمّان عريضان مطرّزان.


   عصائب المرأة :

   كانت المرأة الفلسطينية تعصب رأسها بأشكال من العصائب تمتاز بجمال الشكل
   وتنوّع الصَفَّات وغنى التطريز. ومن عصائب الرأس لبست المرأة القبعات أو
   الطواقي (جمع طاقية)، وغالباً ما تغطيها بغطاء، وتكتفي في معظم الحالات
   بغطاء من غير طاقية.




   وقد صُنِّفت الطواقي أصنافاً :


    الصمادة أو الوقاية أو الصفّة، لما يصفّونه عليها من الدراهم الفضية أو
   الذهبية وربما زاد عددها على ثمانين قطعة. وقد تكون هذه الدراهم حصّة
   المرأة من مهرها ويحقّ لها التصرف بها. وهي منتشرة على الخصوص في قضاء رام
   الله. وتربط الصمادة بما يحيط بأسفل الذقن وتعلّق برباطها قطعة نقود ذهبية
   للزينة. وفي جنوب فلسطين يضاف إلى الصمادة البرقع، وفي بعض الأحيان
   الشنّاف، وهو قطعة نقد تعلق بالأنف. ولا تتشنَّفها في المعتاد سوى
   البدويّات. ويندر أن تلبس العذراء الصمادة. فإذا لبستها صفّت فيها نقوداً
   أقل مما يُصف لصمادة المتزوجة، وطرحت عليها منديلاً يُدعى يزما. وتصنع
   الصمادة من قماشة الثوب.

    الشطوة، وتخص نساء بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور فقط، وهي قبعة اسطوانية
   صلبة تغطي من خارج بقماش أحمر أو أخضر. وتُصف في مقدمها أيضاً نقود ذهبية
   وفضية، فيما يُزيَّن مؤخرها بنقود فضية فقط. وتربط الشطوة إلى الرأس بحزام
   يمرّر تحت الذقن، ويتدلى الزناق من جانبيها. وكانت الشطوة في أوائل هذا
   القرن أقصر، وكانوا يصفّون فوق الدراهم صف مرجان، وقد زيدت الصفوف إلى
   خمسة في العشرينيات، وتُطرز الشطرة تطريزاً دقيقاً، وتوضع فوقها خرقة
   مربعة من الحرير الأبيض تعرف بالتربيعة.

    الطفطاف والشكّة أو العرقية، تلبسها نساء أقضية الخليل والقدس ويافا،
   وتصف عليها حتى الأذنين نقود في صفين فتسمى الطفطاف، وتسمى الشكة أو
   العرقية إذا كانت النقود صفاً واحداً. وتصف من خلف أربع قطع من النقود
   أكبر حجماً من النقود التي تُصف من أمام.

    الحطة والعصبة، وهما عصائب الرأس في شمال فلسطين. والمتزوجة تعتصب
   والعزباء قلما تعتصب. وقد تكون الحطة لفحة كبيرة كمثل ما في دبورية، أو
   شالاً كمثل ما في الصفصاف. وقد أخذت النساء يعقدنها فوق القبعات، وقد
   يسمونها خرقة.

    الطواقي: ومنها ما يصنع من قماش الثوب ويطرز تطريزاً زخرفياً فيربط بشريط
   أو خيط من تحت الذقن، ومنها الطاقية المخروطية المصنوعة من المخمل
   الأرجواني والمزينة بالنقود الذهبية، وقلما تطرز إلا عند حافتها، ومنها
   طاقية القماش وهي للأعياد والاحتفالات وتُصنع من قماش الثوب ويوضع فوقها
   غطاء شاش غير مطرز، ومنها طاقية الشبكة، وتلبس تحت الشاش أيضاً وهي خيوط
   سود تنسجها الفتاة بالسنارة ثم تزيّنها بالخرز البرّاق، وتلبسها الفتيات.

    الأغطية، ومنها الغطاء الأسود ويسمّى القُنعة، وهو قماشة سوداء غير
   مطرّزة، يلبس في قطاع غزة على زيّ نصفي، والغطاء الأسود البدوي، وبه تطريز
   وشراريب وزخارف، والغطاء الأبيض، وهو قماشة مستطيلة بشراريب من ذاتها، وبه
   زخارف بسيطة على الأركان الأربعة، ومجال انتشاره الساحل. ومن الأغطية
   أيضاً الملوّنة، وألوانها إجمالاً الأزرق والأحمر والأخضر والأصفر
   والبنفسجي، ومجال انتشارها الجبال، وهذه الأغطية الملوّنة مربعة الشكل ذات
   شراريب من قماشها نفسه وزخارف، ومعظمها من حرير، وتستخدم حزاماً في بعض
   المناطق.

   العباية: يغطين بها الرأس أيضاً، ومنها العباية السوداء وهي أشبه بعباية
   الرجل وتنتشر لدى البدويات، والعباية المخططة المعروفة بعباية الأطلس، وهي
   في الغالب ذهبية مخططة بالأسود، أو رمادية.

   عمائم الرجال:


   وكان بعض رجال فلسطين يلبس الشطفة، وهي طربوش يخاط على حافته زاف حرير
   ويُردّ إلى الخلف على الجانب الأيمن، وعلى الزاف نسيج أحمر يُسمى حرشة،
   وفوق منديل يُدعى السمك بالشبك. وثمة آخرون كانوا يلبسون الحطة والعقال،
   وغيرهم يلبسون الطاقية أو العراقية تحت الطربوش أو الحطة. وهي خاصة
   بالأحداث وغالباً ما تُطرّز.




   الطربوش



   وفيما بين 1850 و1900 تقريباً، انحسر لبس العمامة إلا عند علماء الدين
   وعند قليل ممن تمسّكوا بها في لبسهم، وألغيت الشطفة وعم لبس الطربوش
   المغربي، وهو طربوش قصير سميك له شرّابة ناعمة وثخينة.



   وبعد سنة 1900 اختفت العمائم إلا عن رؤوس العلماء وقلة ممن واظبوا عليها
   وأبدل بالطربوش المغربي الطربوش الإسلامبولي البابوري (أي الآتي
   بالبابور).



   - والعمامة أو العمّة أو الطبزية، ويقولون لها الكفّية في بعض القرى، قماش
   يُلفّ على الرأس فوق الطاقية أو الطربوش. وأصل العمائم أشوري أو مصري، فقد
   تعمّم هذان الشعبان حسبما بيّنت النقوش. وتعمم العرب قبل الإسلام أيضاً،
   وقد اعتمّ الرسول صلى الله عليه وسلم بعمامة بيضاء، وكان البياض لونه
   المفضل، ولذا أحبه العلماء وتعمموا به، وأضحت العمامة في الإسلام تقليداً
   قومياً ورسمياً. والعمامة الخضراء هي عمامة شيوخ الطرق الصوفية في فلسطين.
   وفي بيوت الميسورين كرسي خاص توضع عليه عمامة كبير العائلة. وكانت العمامة
   ترسل من جهاز العروس. ومن نظم الاعتمام ألا يضع الفتى العمامة إلا إذا بلغ
   ونبتت لحيته. وهي تُلف من اليمين إلى اليسار وقوفاً بعد البسملة. وثمة ست
   وستون طريقة للف العمامة على ما ذكروا. وينبغي ألا تقل اللفات على أربعين.



   ويلبس الفلاحون في فلسطين عمائم مختلفة الألوان والأنواع تزيد أشكالها على
   أربعين. ويضع القروي في عمامته أوراقه الرسمية والمرآة والمشط والقدّاحة
   والصوفانية والمسلّة. ويلبس تحت العمامة قبعة من القطن الناعم تدعى
   العرميّة، وهي تمتص العرق وتثبت العمامة وتحمي الرأس إذا نُزعت العمامة.



    -للكوفية أو الحطة مكانة عند الوطنيين الفلسطينيين منذ أن اعتمدها زعماء
   ثورة 1936 بدلاً من الطربوش، والعمامة، وهي غطاء للرأس من قماشة مربعة،
   بعضها من صوف وبعضها من قطن أوحرير. وتزخرف الحطة بالخطوط المذهبية أو
   بالرسوم الهندسية السود أو الحمر. وكانت الكوفية لبس النساء في قصص ألف
   ليلة وليلة. ولكن النساء إذا لبسنها فمن غير عقال بوجه الإجمال. ويلقيها
   رجال المدينة على أكتافهم فوق القنباز أو الدامر، وإذاك تكون من حرير لونه
   عنابي ومزخرف باللون الذهبي في الغالب، وقلّما يضعونها على الرأس.



   ولا يكتمل هندام الكوفية إلا بالعقال، وهو حبل من شعر المعيز مجدول يعصب
   فوق الكوفية حول الرأس في حلقتين إجمالاً كما لو كان كبلاً للرأس، والعقال
   يميّز الرجل عن المرأة، ولذا فهو رمز الرجولة، ومكانته عظيمة عند الفلاحين
   والبدو. والموتورون الذين لم يثأروا بعد لقتيلهم يحرِّمون على أنفسهم لبس
   العقال وأما إذا ثأروا فيعاودون لبسه لأنهم أثبتوا رجولتهم واستحقاقهم
   لرمزها.



   ومن أنواع قماش الحطة حرير شفاف أبيض يُسمى الأيوبال، والأغباني وهو أبيض
   مخطط بخطوط ذهبية مقصية وتلبس مع عقال مذهب في الأعياد، وحطة الصوف وهي من
   صوف غنم أو جمل، وتلبس في الشتاء، والشماغ القطنية البيضاء غالباً،
   وتزينها خطوط هندسية كالأسلاك الشائكة، ولها شراريب قصيرة.



   أما العقال فمنه الاعتيادي المرير الأسود، ويصنع من شعر المعيز ويُجدل
   كالحبل، وغالباً ما يتدلى منه خيطان على الظهر من مؤخرة الرأس تزويقاً،
   ومنه عقال الوبر، أو مرير الوبر، ويصنع من وبر الجمال ولونه بني فاتح أو
   أبيض، وهو أغلظ من الأول بوجه الإجمال ويُلف لفة واحدة على الرأس، ولا
   يتدلى منه خيطان، ومنه المقصّب ولا يلبسه إلا الشيوخ والوجهاء على حطة
   الأغباني، ولونه بني فاتح أو أسود أو أبيض، ولكنه مقصب بخيوط فضية أو
   ذهبية.



   - كان الطربوش غالباً في المدن، واسمه من كلمة فارسية عُرِّبت في القرن
   العاشر الهجري/ السادس عشر الميلادي، وهو من جوخ أحمر، وله زرّ من حرير
   أسود مثبت في وسط أعلاه، وتتدلّى منه شرابة سوداء. وحل الطربوش في الدولة
   العثمانية محل العمامة في القرن الماضي، ثم حرم كمال أتاتورك لبسه. ويختلف
   الطربوش المشرقي عن الطربوش المغربي في أن الأول أطول وهو مبطن بقماش مقوى
   أو قش لحفظ شكله الإسوطاني. والمسيحيون يفضلون الطربوش المغربي الأحمر
   القاتم. والطربوش من أجل ما يُلبس على الرأس ولكنه لا يهوّي الرأس ولا
   يحتمل المطر في الشتاء، وقد فضّلوا عليه الكوفية لأنها دافئة في الشتاء
   ولطيفة في الصيف.



   - الطاقية، صنعوا منها نوعين، واحدة صيفية يغلب عليها البياض، وتحاك
   بصنارة وتُترك فيها عيون هندسية الشكل، وهي جميلة، وأخرى شتوية من صوف
   الغنم أو وبر الجمل، وتحاك بالصنارة من غير عيون فيها. ولا تُلبس مع حطة
   إلا في الاحتفالات والأعياد فتوضع فوقها حطة فوقها عقال.


   التطريز:



   لدراسة ثوب ما لا بد من معرفة جغرافية المكان، وزمان صنع الثوب أو خياطته،
   ومعرفة مدى ثقافة صانعته، التي هي رمز وجزء من الثقافة الشعبية السائدة،
   لأن المرأة الفلسطينية تمتلك ثقافة متوارثة منذ مئات السنين، تنقلها الأم
   لابنتها وهكذا، فالمرأة التي ترسم وتصور على ثوبها، تنقل ما يتناسب مع
   وعيها وثقافتها وتقاليدها. وإذا استعرضنا الأزياء الموجودة في فلسطين، نجد
   الزي البدوي في شمالي فلسطين وجنوبيها، مع اختلاف واضح وجلي بينهما، وذلك
   لاختلاف المكانين وبعدهما، ولاختلاف الوضع الاجتماعي والاقتصادي وثقافة كل
   منهما وموروثاتهما الحاضرية.



   الزي الريفي مرتبط بالزراعة، وهو الزي السائد في فلسطين، وتختلف تزيناته
   ما بين منطقة وأخرى لاختلاف البيئة ما بين سهل أو جبل أو ساحل، ولتمايز
   ولو بسيط بالثقافة السائدة، وهذه الأزياء تتميز بتكرار الأشكال الهندسية،
   ويغني الثوب بالتطريز وتنوعه، وبعض هذه التطريزات تدل على ما في الطبيعة
   غير المعزولة عن البيئة كالنجمة والزهرة والشجرة، لأن الفولكلور السائد في
   فلسطين هو فلولكلور زراعي مرتبط بحياة الاستقرار، وهذا ناتج عن طبيعة
   المجتمع الفلسطيني والطبقة التي كانت تتحكم بالإنتاج.



   إن مناطق تزيين الثوب هي أسفله وجانباه وأكمامه وقبته، وهذا نابع من
   اعتقاد شعبي بأن الأرواح الشريرة يمكن أن تتسلل من الفتحات الموجودة في
   جسم الإنسان، لذا تضطر المرأة إلى تطريز فتحات ونهايات الثوب، وتطريز
   الثياب لغة تحكي علاقة الزمان والمكان وذهنية المرأة التي خلقت تعبيراتها
   المتصلة بتلوينات البيئة وتضاريسها.



   الزي الشعبي الفلسطيني ليس واحداً، حتى داخل المنطقة الواحدة، وهذا طبيعي
   لغني الثوب بالتطريزات، ولحفظ المرأة ونقلها تطريزات جديدة تتلائم مع
   تطويرها الذهني والحضاري، ولهذا علاقة أيضاً بالتميز الجغرافي، ففي منطقة
   رام الله وحدها توجد أسماء لأثواب عدة، وكل ثوب يختلف تطريزه عن الآخر،
   كثوب الخلق والملك والرهباني.



   وللتطريز قواعد وأصول تتبعها المرأة:




    فثياب المسنّات من النساء لا تُطرّز مثلما تُطرّز ثياب الفتيات التي تزخر
   بالزخرف فيما تتسم ثياب المسنّات بالوقار، فالقماشة سميكة ولونها قاتم
   ووحداتها الزخرفية تميل ألوانها إلى القتامة، فهي ألوان الحشمة التي ينبغي
   أن يتصف بها المسنون. وأما الفتيات فيعوّضن بغنى زخرفة ثيابهن من الامتناع
   عن التبرج.

    وثياب العمل لا تُزخرف مثلما تزخرف ثياب الأعياد والمواسم. والثوب الأسود
   يغلب في الأحزان والحداد.

    التطريز معظمه لثياب النساء، وأما ثياب الرجال فزخرفتها نادرة منذ الفتح
   الإسلامي. وقبل الفتح كان الرجال والنساء والأطفال يلبسون الملابس
   المطرّزة، ولكن هذا التطريز انحسر عن ملابس الرجال فلم يبق منه سوى تطريز
   وشراريب منديل الدبكة، ولا يحملونه إلا في الأعياد والاحتفالات، ويُطعَّم
   بالخرز، وحزام الرجال، وهو ابتكار شعبي معاصر يلبسه الشبان ويطرز بخيوط
   ملوّنة وأنواع الخرز، وربطة العنق التي يضعها العريس يوم زفافه، وتطرز
   بزخارف هندسية.

   وعوَّض الرجال من ندرة التطريز زخارف منسوجة نسجاً في قماش الدماية
   والصاية والكبر، وهي زخارف خطوط متوازية طويلة ملوّنة. وكانت الحطة قبل
   الإسلام تُطرز فاستعاضوا عن ذلك بنسج خطوط هندسية في الحطات. ولكن بعض
   الشبان لا يمتنعون عن لبس ما فيه تطريز عند أسفل الشروال.



   - وللتطريز أماكن على مساحة الثوب، فثمة تطريز ضمن مربع على الصدر يُسمّى
   القبة، وعلى الأكمام ويسمّى الزوائد، وعلى الجانبين ويسمّى البنايق أو
   المناجل. ويطرّزون أيضاً أسفل الظهر في مساحات مختلفة. وقلّما يطرّزون
   الثوب من أمام، إلا أثواب الزفاف، فيكثرون تطريزها أو يشقون الثوب من
   أمام، وتلبس العروس تحته شروالاً برتقالي اللون أو أخضر، وثمة قرى يخيطون
   فيها قماشة من المخمل وراء القبة ويطرزونها.



   وفي فلسطين خريطة تطريز دقيقة، فجميع القرى تشترك في تطريز بعض القطب
   وتختلف في وضعها على الثوب.


   وفي بعض القرى يُكثرون استعمال قطب بعينها فتُتَّخذ كثرتُها دليلاً على
   انتساب الثوب إلى المنطقة. فالقطبتان الشائعتان في قضاء غزة هما القلادة
   والسروة. وفي رام الله يفضّلون قطبة النخلة واللونين الأحمر والأسود.


   والتطريز متقارب في بيت دجن، ويظهر فيه تتابع الغرز التقليدي. وتمتاز
   الخليل بقطبة السبعات المتتالية وتكثر فيها قطبة الشيخ. ويطرّزون الثوب من
   خلفه، على شريحة عريضية في أسفله، وهذا من أثر بدوي يظهر أيضاً في بيسان
   شمالاً وبير السبع جنوباً. وثمة غرزة منتشرة بين الجبل والساحل تُسمى
   الميزان. وغرزة الصليب هي الأكثر شيوعاً في التطريز.


   ولكنها لا تظهر في مطرّزات بيت لحم. والقبة التلحمية ذات مكانة خاصة في
   تراث التطريز الفلسطيني، فهي تختلف عن القبات في المناطق الأخرى لأن
   الخيطان المستعملة في تطريزها هي من حرير وقصب، والغرز المستخدمة هي
   التحريري أو الرشيق، واللف. وغرزة التحريري رسم بخيط القصب يثبت بقطب
   متقاربة. وهي غرزة تتيح للإتقان والدقة تطريزاً متفوقاً وجميلاً. وفي بعض
   الأحيان تمد خيوط قصب متوازية فيملأ الفراغ بينها بقطبة اللف. وقد آثرت
   كثير من نساء فلسطين هذا النوع من التطريز التلحمي فاعتمدنه وطعّمن به
   أثوابهن. ففي لفتا التي يدعى ثوبها الجنة والنار لأنه من حرير أخضر وأحمر،
   أضيفت إلى الثوب القبّة التلحمية. واستعارت القبة التلحمية كذلك قريتا
   سلوان وأبو ديس اللتان تصنعان ثوباً من قماش القنباز المقلّم. وتضيف نساء
   أقضية القدس ويافا وغزّة وبيت دجن قماشاً من حرير إلى قماش الثوب. وثمة
   استثناءات في المناطق، إذ تلبس نساء الطيرة قرب حيفا أثواباً بيضاً من غير
   أكمام مطرزة بقطبة التيج وبرسوم طيور خلافها، ويلبسن تحته سروالاً وقميصاً
   مكشكشين. وأما في الصفصاف في شمال فلسطين فيلبسن السروال الملون الضيّق.
   والثوب فيها ملوّن بألوان العلم العربي مضاف إليها الأصفر. والثوب قصير من
   أمام طويل من خلف، وتُعرف أثواب المجدل من تطعيمها بشرائح طويلة من الحرير
   البنفسجي.



   وثمة مناطق جغرافية أيضاً للحزام النسائي أو الجِداد، ففي الشمال يكون
   الحزام من حرير ويُعقد على أحد الجانبين، وفي وسط فلسطين يصنعونه من حرير
   مقلّم ويُعقد من الأمام، ويبطنونه أحياناً ليبقى منبسطاً على الخصر. وقد
   يستخدمون الصوف الملون في بعض القرى. ونساء بعض القرى، ومنها تلحوم، لا
   ينتطقن بأي حزام.



   وقلما تظهر حيوانات في التطريز الفلسطيني، فمعظم الرسوم هندسي أو نباتي،
   لزوماً للتقاليد الإسلامية التي كرهت الصنم والصورة كراهيتها للوثن.


   وأكثر الحيوانات ظهوراً في التطريز الطير. وصُنِّفت أهم الزخارف الشعبية
   أو العروق فيما يلي:



   - العروق الهندسية: أهمها المثلث، ثم النجمعة الثمانية والدائرة والمربع
   والمعين. ومن الخطوط المستقيم والمتعرج والمتقاطع والمسنن وما إليها.



   - عروق النبات والثمر: النخل والسعف أو الجريد، وشكلها أقرب إلى التجريد
   طبعاً. ويطرزون أيضاً كوز الذرة والسرو والعنب والزيتون والبرتقال وسنابل
   القمح.



   - عروق الأزهار: عرق الحنون، وعين البقرة، وقاع فنجان القهوة، والزهرة
   المربعة الريشية، وخيمة الباشا، والزنبقة، وعرق التوت، وعرق الورد، وعرق
   الدوالي.



   - الطيور: الحماة هي الشكل الغالب، ثم الديك والعصافير وديك الحبش ورجل
   الجاجة وقلما يصادف من الحيوان غير السبع والحصان، وكذا عين الجمل وخفه
   ورأس الحصان والحلزون.



   وأما الرسوم التفصيلية فتكاد لا تُحصى، ومنها: الأمشاط، وسكة الحديد،
   والدرج، والسلّم وفلقات الصابون، والنخل العالي، وعناقيد العنب، والتفاح،
   والسنابل، وقواوير الورد، وقدور الفاكهة، والبندورة، والخبازي، والزهور،
   والورد، وسنان الشايب، ومخدّة العزابي، وشيخ مشقلب، وثلاث بيضات في مثلاة،
   وشبابيك عكا، وعلب الكبريت، والمكحلة، والحية، والعربيد، والعلقة، وشجرة
   العمدان، والقمر المريّش، والأقمار، وقمر بيت لحم، والفنانير، والقلايد،
   والريش، والفاكهة، والقرنفل، والحلوى، ومفتاح الخليل، وطريق حيفا، وطريق
   التبان، وطريق النبي صالح، وطريق يافا، وطريق القدس.



   وأما أهم الغرز فهي: التصليبة، والتحريري، واللف، والسناسل، والمد،
   والتسنين، والزكزاك، والتنبيتة، والماكينة، وزرع الحرير. ولم تظهر الأخيرة
   على أزياء شعبية، بل ظهرت في أعمال صنعت في سجون العدو، ولا تحتاج إلى
   إبرز، وطرّز بها المجاهدون الأسرى أشعاراً وطنية على القماش، أو علم
   فلسطين، أو صورة المسجد الأقصي.



   وأجود القماش للتطريز الكتان والقطن، لأن تربيع نسجهما واضح، وعد القطب
   سهل، ولذا تتساوى الوحدات الزخرفية وتستقيم ورتتعامد بدقة.


   ومنهم من يستخدمون الصوف إذا كان خشناً. والخيوط المستخدمة في التطريز
   أربعة أصناف:


    الخيط الحريري: أغلى الخيوط وأثقلها. والثوب المطرّز بها يزن ثمانية
   كيلوغرامات، ولا يُلبس إلا في الاحتفالات.

    الخيط القطني: يطرّز به على كل أنواع الألبسة، وهو رخيص، ولكن بعض خيوط
   القطن تبهت وتحلُّ ألوان بعضها على ألوان الأخرى.

    الخيط المقصب: في شمال فلسطين يطرِّزون به السترة والتقصيرة، وفي الثوب
   الدجاني الأبيض يطرّز به أعلى الصدر والكمان على قماش المخمل.

    خيط الماكينة: يُطرّز به على قماش الساتان فقط، بالآلة. ويُستخدم هذا
   الخيط أيضاً في وصل أجزاء الثوب بعضها ببعض، ويطرِّزون فوق الوصلة بخيط
   حرير.

   ولا تكتفي المرأة الفلسطينية بتطريز الأثواب. بل تزخرف بمهاراتها وذوقها
   المخدّات والطنافس والشراشف بخيطان الحرير أو الرسيم، بإبرة يدوية بعدما
   تنقل الرسم على القماش. ومما يطرزنه أيضاً مناديل الأوية. وربما أُدرجت كل
   هذه في الجهاز الذي تبدأ الفتاة الفلسطينية صنعه قطعة قطعة في العاشرة من
   عمرها، فتضعه في صندوق مزخرف لا تمسُّه أو تُظهره إلا في الاحتفالات
   والمواسم. وقد درجت الفتاة الفلسطينية على رش جهازها بالعطور بين الفينة
   والفنية.



   © 2016 هلا فلسطين - جميع الحقوق محفوظة.
<file=35>





حول العالم

   18:27

هولاند يمنح عفواً كاملاً لجاكلين سوفاج التي قتلت زوجها المعنِّف

ما سبب غياب هؤلاء المعلّمين 500 ألف يوم عن العمل؟

أسرار عن علاقة أوباما بوالدته... ما تعلّمه منها رائع فعلاً!

في دبي... "لحظاتك المميزة على لوحة مركبتك"

المسؤولة الروسية متهمة "بالاهمال": 77 قضوا تسمّمًا بعد شربهم "زيت استحمام"

   المزيد من عناوين حول العالم

جديد الأخبار

       المدعي العام الإسرائيلي يأمر بفتح تحقيق جنائي ضد رئيس الوزراء...
       هكذا ربحوا 237 مليار دولار!
       مصر توسع إستثماراتها النفطية
       النفط يتماسك قرب أعلى مستوى منذ منتصف 2015
       مصر...الانفراج بعد 6 اشهر
       البطولة العربية للنوادي: نفط الوسط العراقي الى الدور الثاني

   المزيد من الأخبار

الأكثر قراءة اليوم

هذا الأسبوع

هذا الشهر

    1. 1
       انطوانيت جعجع لهشام حداد: أدعوك لزيارة معراب ربما سترشح خجلاً من
       عرق الاعتذار!
    2. 2
       كم بلغت ثروة جورج مايكل، ومن هم الورثة؟
    3. 3
       النساء لا يدركنَ إصابتهنَّ بنوبة قلبية
    4. 4
       فضيحة يكشفها موظف سابق في أحد أفخر المتاجر!
    5. 5
       صحيفة بريطانية تزعم أن بوتين قد قُتل في العام 2014!

    1. 1
       الحريري صيّاد قروش... زهراء في أحضانه وما أطيب ورق العنب من يديّ
       العمّة بهية!
    2. 2
       بالفيديو والصور- فتيات مؤسّسات الإمام موسى الصدر رتّلن مع عبير نعمة
       في وجه التعصّب
    3. 3
       ‏"صفّقوا ليسوع"‏� �قالها إيلي مرهج وسقط... اللحظات الأخيرة والموت
       المفاجئ
    4. 4
       اليسا في أقوى تصريح عن عون: "مرشحي لن يراها في حياته"... وماذا كشفت
       عن حبيبها؟ (فيديو)
    5. 5
       علم أن المومس تعاشر رجلا آخر... وهذه كانت النتيجة

    1. 1
       "جميلة سعدنايل" الى مثواها الأخير... لم تتوقع غدر "الخبيث" السريع
    2. 2
       الحريري صيّاد قروش... زهراء في أحضانه وما أطيب ورق العنب من يديّ
       العمّة بهية!
    3. 3
       خدمة "واتساب" ستتوقف على هذه الأجهزة الهاتفية في نهاية الشهر
    4. 4
       رحيل منى مرعشلي... الوجه البريء والصوت الألماسيّ (صور وفيديو)
    5. 5
       العائلة تروي لـ"النهار" لحظات منى مرعشلي الأخيرة... "إنّها الفاجعة"

   المزيد من الأخبار

Find us on Facebook

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=http%3A%2F%2Fwww.facebook.c

   Tweets about "@annahar"

   حول العالم

40 كيلوغراما من الصوف جزت من خروف تائه

   إقرأ هذا الخبر على موقع النّهار: www.annahar.com/article/264665

   0
   المصدر: "أ ف ب"

   3 أيلول 2015 | 20:46

   جز صوف خروف ميرينوس اوسترالي عثر عليه بعدما تاه لسنوات، الخميس بنجاح
   بفضل بطل في هذا المجال تمكن من استخراج اكثر من 40 كيلوغراما من الصوف.
   وقد اكتشف متنزهون الخروف الذي اطلقوا عليه اسم "كريس" قرب كانبيرا وقد
   انقذته الجمعية المحلية لحماية الحيوانات.
   واستنجدت الجمعية الاربعاء بخبراء جز الصوف اذ ان حياة الخروف كانت مهددة
   بسبب كثافة صوفه.
   واحتاج ايان إلكينز بطل اوستراليا في هذا المجال الى 42 دقيقة لجز صوف
   "كريس" مستخرجا 40,4 كيلوغراما.
   وروى إلكينز "اعطيناه مهدئا خفيفا لكي لا يضطرب. ووضعناه على ظهره وكان في
   وضعية مريحة جدا نظرا الى كمية الصوف التي كانت عليه".
   وتابع يقول "انا على ثقة بانه يشعر بارتياح كبير" موضحا ان صوف الخراف في
   المزارع يجز مرة في السنة خلال عملية تسمح باستخراج خمسة كيلوغرامات من
   الصوف.
   وبعد جز صوفه لف "كريس" بغطاء لحمايته من البرد. وستهتم جمعية حماية
   الحيوانات به خلال فترة النقاهة قبل ان يعرض للتبني. وسيعرض صوفه في متحف.
   وتربى خراف ميرينوس من اجل صوفها لكنها قد تواجه مشاكل صحية كبيرة لا بل
   الموت في حال لم يجز صوفها بانتظام. والسبب في ذلك مخاطر الاصابة بفرط
   الحرارة او صعوبة في التنقل.
   ووزن الصوف الذي استخرج من "كريس" الذي لم يعرف اصحابه بعد، يدفع الى
   الاعتقاد ان الحيوان لم يجز صوفه منذ خمس سنوات على ما قالت تامي فين
   دانغه المسؤولة في الجمعية.
   واوضحت "بات تنقله اسهل بكثير وبدأ يأكل".
   وستتصل الجمعية بموسوعة غينيس للارقام القياسية للتحقق من ان كمية الصوف
   المستخرج تشكل رقما قياسيا عالميا.
   والرقم القياسي الراهن مسجل من قبل "بيع بن" وهو خروف نيوزيلندي استخرج
   منه 28,9 كيلوغراما من الصوف في كانون الثاني الماضي.

    

   IFRAME: http://tv.annahar.com/selections?categoryId=11

    

قرّاء النهار يتصفّحون الآن

روسيا وتركيا وإيران تتقاسم النفوذ على سوريا...الأسد باق لفترة واسمان
متداولان...

هكذا ربحوا 237 مليار دولار!

انطوانيت جعجع لهشام حداد: أدعوك لزيارة معراب ربما سترشح خجلاً من عرق
الاعتذار!

لفظتْ ليا أنفاسها الأخيرة قبل تلقي العلاج...اتهامات متبادلة بين العائلة...

  An-Nahar TV

لخسارة الوزن في 2017... نصائح وخطوات عملانية (بالفيديو)

هذه الأمراض تصيب شرايينك... (بالفيديو)

دور الناس ... اولا ! (بالفيديو)

كيف نحافظ على وزننا خلال فترة الأعياد؟ (بالفيديو)

الأكثر قراءة اليوم

هذا الأسبوع

هذا الشهر

    1. 1
       انطوانيت جعجع لهشام حداد: أدعوك لزيارة معراب ربما سترشح خجلاً من
       عرق الاعتذار!
    2. 2
       كم بلغت ثروة جورج مايكل، ومن هم الورثة؟
    3. 3
       النساء لا يدركنَ إصابتهنَّ بنوبة قلبية
    4. 4
       فضيحة يكشفها موظف سابق في أحد أفخر المتاجر!
    5. 5
       صحيفة بريطانية تزعم أن بوتين قد قُتل في العام 2014!

    1. 1
       الحريري صيّاد قروش... زهراء في أحضانه وما أطيب ورق العنب من يديّ
       العمّة بهية!
    2. 2
       بالفيديو والصور- فتيات مؤسّسات الإمام موسى الصدر رتّلن مع عبير نعمة
       في وجه التعصّب
    3. 3
       ‏"صفّقوا ليسوع"‏� �قالها إيلي مرهج وسقط... اللحظات الأخيرة والموت
       المفاجئ
    4. 4
       اليسا في أقوى تصريح عن عون: "مرشحي لن يراها في حياته"... وماذا كشفت
       عن حبيبها؟ (فيديو)
    5. 5
       علم أن المومس تعاشر رجلا آخر... وهذه كانت النتيجة

    1. 1
       "جميلة سعدنايل" الى مثواها الأخير... لم تتوقع غدر "الخبيث" السريع
    2. 2
       الحريري صيّاد قروش... زهراء في أحضانه وما أطيب ورق العنب من يديّ
       العمّة بهية!
    3. 3
       خدمة "واتساب" ستتوقف على هذه الأجهزة الهاتفية في نهاية الشهر
    4. 4
       رحيل منى مرعشلي... الوجه البريء والصوت الألماسيّ (صور وفيديو)
    5. 5
       العائلة تروي لـ"النهار" لحظات منى مرعشلي الأخيرة... "إنّها الفاجعة"

   المزيد من الأخبار

إظهار التعليقات

   يلفت موقع النهار الألكتروني إلى أنّه ليس مسؤولًا عن التعليقات التي ترده
   ويأمل من القرّاء الكرام الحفاظ على احترام الأصول واللياقات في التعبير.

   العودة إلى الأعلى

   Website by WhiteBeard

   جميع الحقوق محفوظة - © جريدة النهار 2016 - الشروط والأحكام

   لبنان
   سياسة
   مجتمع ومناطق

   إقتصاد
   أحدث الأخبار
   أخبار الشركات
   تقارير وتحاليل

   حياتنا
   التربية والأسرة
   الثنائي
   حياتي
   في العمل
   مجتمعنا

   صحّة وجمال
   صحة
   صحة جنسية
   لياقة بدنية
   معلومات صحية

   طبخ
   أطباق سريعة
   لايت
   مختارات الشيف
   نصائح - طبخ

   موضة وجمال
   أخبار - موضة وجمال
   اخترنا لك
   اطلالة اليوم
   جمال
   مقابلات وريبورتاج

   العالم العربي

   حول العالم

   دوليات

   رياضة

   سياحة وسفر

   علوم وتكنولوجيا

   فنون ومجتمع

   جديد الأخبار

   أسعار الإعلانات

هل تريد الاشتراك في نشرتنا الاخباريّة ؟


   شكرًا لإشتراكك!

   IFRAME: //s.thebrighttag.com/iframe?c=2AMH1Uk
<file=36>





   alaraby-logo
   الطقس alaraby-widgeticon
   alaraby-menubg
               o الأردن: مقتل مطلوب أمنياً من جنسية عربية واعتقال آخر
              الأردن: مقتل مطلوب أمنياً من جنسية عربية واعتقال آخر
               o تركيا: حبس 1313 شخصاً عام 2016 بإطار مكافحة "داعش"
              تركيا: حبس 1313 شخصاً عام 2016 بإطار مكافحة "داعش"
               o "رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام "رؤية"
                 كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام
               o أخبار
               o تقارير - عربي
               o تقارير - دولي
               o تحليلات
               o سيرة سياسية
               o ضيوف - مقابلات خاصة
               o قضية ورأي
               o وزير النفط العراقي يزور الكويت لبحث الملفات العالقة
              وزير النفط العراقي يزور الكويت لبحث الملفات العالقة
               o السيسي يطلب "مهلة" جديدة لتحسين الاقتصاد
              السيسي يطلب "مهلة" جديدة لتحسين الاقتصاد
               o مصر في 2017
              مصر في 2017
               o اقتصاد الناس
               o اقتصاد عالمي
               o اقتصاد عربي
               o أسواق
               o طاقة
               o مصارف
               o عقارات
               o إنفوغراف
               o فيديو
               o مواقف
               o مركز اتصالات لتلقي استفسارات اللاجئين السوريين في تركيا
                 (فيديو)
              مركز اتصالات لتلقي استفسارات اللاجئين السوريين في تركيا
                 (فيديو)
               o البحرين: استمرار حبس نبيل رجب على ذمة قضية أخرى
              البحرين: استمرار حبس نبيل رجب على ذمة قضية أخرى
               o مصر: جنائيون يسبّون مرشد الإخوان أمام الأمن بمحاكمة
                 "العدوة"
              مصر: جنائيون يسبّون مرشد الإخوان أمام الأمن بمحاكمة "العدوة"
               o الخطوط الساخنة
               o شباب
               o المرأة والمجتمع
               o جامعات وطلاب
               o لجوء واغتراب
               o البيئة والناس
               o تعليق
               o الصحة والمجتمع
               o الجريمة والعقاب
               o الأمن السوداني يصادر "الجريدة" ويهددها بالمزيد
              الأمن السوداني يصادر "الجريدة" ويهددها بالمزيد
               o غضب بعد إهانة الرئيس التونسي مراسل "التاسعة"
              غضب بعد إهانة الرئيس التونسي مراسل "التاسعة"
               o انفجار كاذب يجرّ "فيسبوك" لفتح خاصيّة السلامة في تايلاند
              انفجار كاذب يجرّ "فيسبوك" لفتح خاصيّة السلامة في تايلاند
               o حريات
               o رصد
               o تغريد
               o تكنولوجيا و موبايل
               o وقفة
               o ورقة من يوم الإضراب
              ورقة من يوم الإضراب
               o لأن غيرنا حاول اصطيادها
              لأن غيرنا حاول اصطيادها
               o أجلس في جانب أنفاسك
              أجلس في جانب أنفاسك
               o آداب وأفكار
               o كتب
               o من وإلى
               o نصوص
               o مرئيات
               o سماعيات
               o مشهديات
               o مواقف
               o (كتاب ساكي 8): أسرار تدريبية وتكتيكية
              (كتاب ساكي 8): أسرار تدريبية وتكتيكية
               o صراع بين كبار أوروبا على "بوسكيتس الجديد"
              صراع بين كبار أوروبا على "بوسكيتس الجديد"
               o صحيفة إنكليزية: الشماخ في طريقه للعربي القطري
              صحيفة إنكليزية: الشماخ في طريقه للعربي القطري
               o كرة عربية
               o كرة عالمية
               o رياضات اخرى
               o بعيدا عن الملاعب
               o موسيقى "السطمبالي" في تونس... لحن العتق من
                 العبودية(فيديو) موسيقى "السطمبالي" في تونس... لحن العتق
                 من العبودية(فيديو)
               o الحصار يفترس حدائق الحيوان في غزة
              الحصار يفترس حدائق الحيوان في غزة
               o مسلمو اسكندنافيا.. 4 صلوات بوضوء واحد
              مسلمو اسكندنافيا.. 4 صلوات بوضوء واحد
               o حدث
               o حول العالم
               o أفلام ومسلسلات
               o لايف ستايل
               o نجوم وفن
               o مواقف
               o عن مغتربين في رأس السنة عن مغتربين في رأس السنة
               o ظهر الثورة المكشوف
              ظهر الثورة المكشوف
               o الصراع السوري إلى استراحة إجبارية الصراع السوري إلى
                 استراحة إجبارية
               o آراء
               o زوايا
               o قضايا
               o فضاء مفتوح
               o ملحق فلسطين
               o تربية وتعليم
               o جاليات
               o الاقتصاد الجديد

   الأحد 20/12/2015 م (آخر تحديث) الساعة 15:10 بتوقيت القدس 13:10 (غرينتش)
   الطقس
   اختر المدينة []

أخبار متفرقة



حدث

حول العالم

أفلام ومسلسلات

لايف ستايل

نجوم وفن

مواقف
       النساء يحكن أثوابهن وفق قوانين الطبيعة (العربي الجديد) اللباس
       البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة

اللباس البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       الرباط ــ حنان النبلي
       20 ديسمبر 2015
            "رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام

"رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام
            2016-12-28 محمد أمين - عبد الرحمن خضر
            المعارضة السورية تنفي اطّلاعها على الاتفاق الروسي التركي

المعارضة السورية تنفي اطّلاعها على الاتفاق الروسي التركي
            2016-12-28 تونس ــ أمينة الزياني
            كتلة النداء تعد مبادرة لمنع عودة الإرهابيين إلى تونس

كتلة النداء تعد مبادرة لمنع عودة الإرهابيين إلى تونس
       لا تبدو المرأة البدوية التقليدية في عمق جبال الأطلس، معنية بالموضة
       أو صيحاتها الشتوية، من معاطف وقبعات وجوارب، فما يعنيها بالدرجة
       الأولى حطب تدفئة ولقمة عيش وكساء من صوف تغزله أناملها.
       وإذا كان اللباس من أهم المظاهر المادية للحضارة، والمرآة التي تعكس
       أحوال المجتمع وأوضاعه ومستوى عيشه من جهة، والتي تدل من جهة ثانية
       على صورته الواقعية من حيث الانعزال أو الانفتاح، والمحافظة أو التجدد
       والاقتباس، فإن اللباس البدوي المغربي ما زال يحافظ على أهم خصائصه في
       انسجام تام مع العادات والتقاليد الموغلة في الزمن، مع تغييرات بسيطة
       تستجيب لطبيعة التحولات المجتمعية.

       غزل الصوف للاستعمال المنزلي والتجارة
       ترتبط صناعة الملابس ارتباطا وثيقا بتوفر المواد الأولية سواء ذات
       الأصل النباتي أو الحيواني. وشكّل الصوف أهم مادة حيوانية لدى قبائل
       جبال الأطلس المتوسط، تبعاً لنمط العيش السائد المعتمد على الرعي
       والترحال، وظلت هذه الصناعة تحتل المرتبة الثانية بعد تربية الماشية
       خلال مختلف العصور. أما بالنسبة للجلد، فبالرغم من توفره، فقد بقي
       استعماله محدوداً جداً في صناعة اللباس، وعلى الأخص صنع الأحذية
       والأفرشة وسروج الخيول.
       اعتمدت نسوة هذه القبائل على غزل الصوف في المنازل سواء للاستعمال
       المنزلي أو للمتاجرة به، وكانت معظم البيوت تتوفر فيها أدوات غزل
       الصوف، كالمغزل والمكب والنير والمنسج والمشط والنول أو المنوال، وهي
       أدوات لا غنى عنها لتحويل الصوف إلى ألبسة وأغطية.
       ولهذا كانت النساء البدويات بمنطقة الأطلس المتوسط تجدن في معالجة
       المواد الخام من خلال غسلها وندفها وغزلها خيوطا تكون "السدى" قبل أن
       تنصب المنوال وتضع النير، وهو الخشبة المعترضة في المنسج، لتبدأ عملية
       تلحيم الغزل. واعتبارا لهذه المهارة المكتسبة والمنتقلة عبر الأجيال،
       تمكنت معظم الأسر المحلية من توفير ما تحتاجه من ملابس وأغطية وأفرشة
       وخيام.

       المرأة البدوية: بساطة وزينة

       يتميّز اللباس التقليدي للمرأة البدوية بهذه المناطق بكونه يحاول أن
       يوفّق بين متطلبات الزينة من ملبس جميل وحلي ووشم تعبيري، وبين
       إكراهات الظروف المناخية المحلية، ويمكن التمييز في هذا اللباس بين
       الأصناف التالية:

       أتفاس أو إشبر (التشمير)
       لباس قديم يجهل أصل اللفظتين الدالتين عليه "أتفاس وإشبر" المتداولتين
       بين عدد من القبائل الأمازيغية بالمغرب، وهو عبارة عن قميص أبيض من
       الصوف طويل مفتوح على الجانب الأيمن بشكل مستقيم وله كمّان طويلان
       وفتحة على الصدر، وقد تطورت طريقة تفصيله، حيث أصبح أكثر اتساعا،
       ويُصنع من القطن أو الكتان وأحيانا من رقيق الصوف لكونه من الملابس
       الداخلية.

       تميزارت أو تحنديرت لكل المناسبات
       لا غنى للمرأة الأمازيغية عنه، بل إنه لباس موغل في القدم، و"تميزارت"
       كلمة محلية وهي تحريف لكلمة الإزار، بينما تشتق "تحنديرت" من كلمة
       الحنديرة، وكلاهما من الألبسة البدوية بالمنطقة على شكل قطعة مستطيلة
       من نسيج الصوف الأبيض، يصل طولها إلى مترين أو أكثر، ويبلغ عرضها
       متراً وثلاثين سنتمترا أو أكثر.
       يلبس هذا اللباس فوق جميع الملابس، حيث يوضع على الكتفين ويثبّت أسفل
       الذقن بواسطة شريط يطلق عليه بالأمازيغية "تسقين" أو "تسريفت"، ويمكن
       أن يُمَرَّر جزء منه أسفل الكتف الأيمن ويُشد في أعلى الصدر حتى تتمكن
       المرأة من القيام ببعض الأعمال دون أن يعيق حركتها.
       يمثل "تميزارت" هوية قبلية، وتختلف أشكال زخرفته من قبيلة إلى أخرى،
       فهو يزيّن لدى بعض القبائل بسبعة أسطر مستقيمة ورسومات تسمى "تفنزارت"
       أو "إيلقدن" (الزخرفة)، تنتهي بأهداب من جهة العرض. ويتم حاليا إضافة
       شكل من أشكال الحلي يسمى محلياً
       "الموزون" كعنصر تزيين آخر. ولهذا اللباس طقوس خاصة بالأطلس المتوسط،
       إذ لا تستغني عنه النساء في جميع المناسبات، كما أنه يفي بأغراض الستر
       ويحفظ الصحة.

       السروال من الصوف والكتان
       ينطقها الأمازيغيون بـ"أسروال"، وهي تحريف لكلمة سروال، اللفظ المشتق
       من الفارسية القديمة "زراولو" أو الفارسية الحديثة "شلوار"، ويمكن
       اعتبار استعماله في البادية الأطلسية حديث العهد، ويختلف عن سروال
       الرجل بكون طوله لا يتجاوز نصف الساق، وقد يتسع في أعلى ويضيق في
       الأسفل. وقد تطورت طرق تفصيله وخياطته حسب الذوق وحسب نوعية المنسوج
       كالصوف والكتان والحرير والقطن.

       الطرابق أو الجوارب الصوفية
       كان سكان المنطقة في الأصل يلفون أرجلهم وسيقانهم بخِرَق من الصوف
       لحمايتها من الثلج والبرد القارس قبل أن يتعرفوا على "الطرابق" التي
       هي نوع من الجوارب الصوفية الشهيرة لدى هذه القرى الأطلسية، والتي تصل
       الى حدود الركبتين من طرف النساء أو الرعاة، وتتميّز بوجود زخارف من
       الألوان على بأشكال هندسية مختلفة.

       اللباس الصوفي دور وظيفي وثقافي
       إن الصوف هو الأداة التي تساعد المرأة على الصمود في وجه الطبيعة
       وقساوتها في مناطق الأطلس المتوسط، وهي أيضا انعكاس واضح لهويتها
       الثقافية وانتمائها القبلي. وهذا ما يؤكده الأستاذ الباحث في التراث
       الثقافي والتنمية القروية وحقوق الإنسان أيت لحسن، في تصريح لـ"العربي
       الجديد"، قائلا إن لباس المرأة البدوية المعتمد أساسا على الصوف يؤدي
       دورين مهمين، يسمى الأول وظيفيا، بالنظر إلى المهام المنوطة بالمرأة
       في هذه المناطق والتي تفرض عليها العمل خارج المنزل، وبالضرورة تحتاج
       إلى لباس يساعدها في أداء هذه المهمة، ولذلك تجد في "تحندرات" مثلا
       الزي المناسب الذي يخفف عنها وطأة القساوة المناخية ويحفظ لها صحتها
       وصحة مرافقيها الذين يكونون من الأبناء أو الأقارب في غالب الأحيان.
       يمكن للمرأة البدوية أن تبدو أنيقة بلباسها التقليدي الصوفي وما
       يرافقه من حلي ووشم تعبيري. ولعل صور انبهار الآخر بهذا الشكل الذي
       وثّقته عدسات مصورين أجانب ومؤرخين حلوا بهذه المناطق، فأبدوا إعجابهم
       بالمظهر العام غير المكلف الذي تظهر به امرأة هذه المناطق سواء كانت
       شابة أو متقدمة في العمر، يقودنا إلى الحديث عن الدور الثاني للباس
       المرأة في هذه المناطق، والذي سمّاه الباحث أيت لحسن بالمظهر الثقافي
       في شموليته، أي الانتماء القبلي الذي تبرزه هذه الألبسة التي تفتخر
       بها المرأة عبر الأزمنة.
       اقرأ أيضاً: رقصة أحواش: لوحة جماعية تعبر عن روح الشعب المغربي
       دلالات: المغرب صوف فلكلور ثقافة لباس العودة إلى القسم

منوعات
       الرباط ــ حنان النبلي
       الرباط ــ حنان النبلي
       النساء يحكن أثوابهن وفق قوانين الطبيعة (العربي الجديد) اللباس
       البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       اللباس البدوي الصوفي..كساء يقاوم قساوة البرد وينتصر على الموضة
       الرباط ــ حنان النبلي
        0
       وينتصر على الموضة
       https://www.alaraby.co.uk/entertainment/c65159f5-b88f-4055-b99c-2bb
       4b6dfaec1
       20 ديسمبر 2015
       لا تبدو المرأة البدوية التقليدية في عمق جبال الأطلس، معنية بالموضة
       أو صيحاتها الشتوية، من معاطف وقبعات وجوارب، فما يعنيها بالدرجة
       الأولى حطب تدفئة ولقمة عيش وكساء من صوف تغزله أناملها.
       وإذا كان اللباس من أهم المظاهر المادية للحضارة، والمرآة التي تعكس
       أحوال المجتمع وأوضاعه ومستوى عيشه من جهة، والتي تدل من جهة ثانية
       على صورته الواقعية من حيث الانعزال أو الانفتاح، والمحافظة أو التجدد
       والاقتباس، فإن اللباس البدوي المغربي ما زال يحافظ على أهم خصائصه في
       انسجام تام مع العادات والتقاليد الموغلة في الزمن، مع تغييرات بسيطة
       تستجيب لطبيعة التحولات المجتمعية.

       غزل الصوف للاستعمال المنزلي والتجارة
       ترتبط صناعة الملابس ارتباطا وثيقا بتوفر المواد الأولية سواء ذات
       الأصل النباتي أو الحيواني. وشكّل الصوف أهم مادة حيوانية لدى قبائل
       جبال الأطلس المتوسط، تبعاً لنمط العيش السائد المعتمد على الرعي
       والترحال، وظلت هذه الصناعة تحتل المرتبة الثانية بعد تربية الماشية
       خلال مختلف العصور. أما بالنسبة للجلد، فبالرغم من توفره، فقد بقي
       استعماله محدوداً جداً في صناعة اللباس، وعلى الأخص صنع الأحذية
       والأفرشة وسروج الخيول.
       اعتمدت نسوة هذه القبائل على غزل الصوف في المنازل سواء للاستعمال
       المنزلي أو للمتاجرة به، وكانت معظم البيوت تتوفر فيها أدوات غزل
       الصوف، كالمغزل والمكب والنير والمنسج والمشط والنول أو المنوال، وهي
       أدوات لا غنى عنها لتحويل الصوف إلى ألبسة وأغطية.
       ولهذا كانت النساء البدويات بمنطقة الأطلس المتوسط تجدن في معالجة
       المواد الخام من خلال غسلها وندفها وغزلها خيوطا تكون "السدى" قبل أن
       تنصب المنوال وتضع النير، وهو الخشبة المعترضة في المنسج، لتبدأ عملية
       تلحيم الغزل. واعتبارا لهذه المهارة المكتسبة والمنتقلة عبر الأجيال،
       تمكنت معظم الأسر المحلية من توفير ما تحتاجه من ملابس وأغطية وأفرشة
       وخيام.

       المرأة البدوية: بساطة وزينة

       يتميّز اللباس التقليدي للمرأة البدوية بهذه المناطق بكونه يحاول أن
       يوفّق بين متطلبات الزينة من ملبس جميل وحلي ووشم تعبيري، وبين
       إكراهات الظروف المناخية المحلية، ويمكن التمييز في هذا اللباس بين
       الأصناف التالية:

       أتفاس أو إشبر (التشمير)
       لباس قديم يجهل أصل اللفظتين الدالتين عليه "أتفاس وإشبر" المتداولتين
       بين عدد من القبائل الأمازيغية بالمغرب، وهو عبارة عن قميص أبيض من
       الصوف طويل مفتوح على الجانب الأيمن بشكل مستقيم وله كمّان طويلان
       وفتحة على الصدر، وقد تطورت طريقة تفصيله، حيث أصبح أكثر اتساعا،
       ويُصنع من القطن أو الكتان وأحيانا من رقيق الصوف لكونه من الملابس
       الداخلية.

       تميزارت أو تحنديرت لكل المناسبات
       لا غنى للمرأة الأمازيغية عنه، بل إنه لباس موغل في القدم، و"تميزارت"
       كلمة محلية وهي تحريف لكلمة الإزار، بينما تشتق "تحنديرت" من كلمة
       الحنديرة، وكلاهما من الألبسة البدوية بالمنطقة على شكل قطعة مستطيلة
       من نسيج الصوف الأبيض، يصل طولها إلى مترين أو أكثر، ويبلغ عرضها
       متراً وثلاثين سنتمترا أو أكثر.
       يلبس هذا اللباس فوق جميع الملابس، حيث يوضع على الكتفين ويثبّت أسفل
       الذقن بواسطة شريط يطلق عليه بالأمازيغية "تسقين" أو "تسريفت"، ويمكن
       أن يُمَرَّر جزء منه أسفل الكتف الأيمن ويُشد في أعلى الصدر حتى تتمكن
       المرأة من القيام ببعض الأعمال دون أن يعيق حركتها.
       يمثل "تميزارت" هوية قبلية، وتختلف أشكال زخرفته من قبيلة إلى أخرى،
       فهو يزيّن لدى بعض القبائل بسبعة أسطر مستقيمة ورسومات تسمى "تفنزارت"
       أو "إيلقدن" (الزخرفة)، تنتهي بأهداب من جهة العرض. ويتم حاليا إضافة
       شكل من أشكال الحلي يسمى محلياً
       "الموزون" كعنصر تزيين آخر. ولهذا اللباس طقوس خاصة بالأطلس المتوسط،
       إذ لا تستغني عنه النساء في جميع المناسبات، كما أنه يفي بأغراض الستر
       ويحفظ الصحة.

       السروال من الصوف والكتان
       ينطقها الأمازيغيون بـ"أسروال"، وهي تحريف لكلمة سروال، اللفظ المشتق
       من الفارسية القديمة "زراولو" أو الفارسية الحديثة "شلوار"، ويمكن
       اعتبار استعماله في البادية الأطلسية حديث العهد، ويختلف عن سروال
       الرجل بكون طوله لا يتجاوز نصف الساق، وقد يتسع في أعلى ويضيق في
       الأسفل. وقد تطورت طرق تفصيله وخياطته حسب الذوق وحسب نوعية المنسوج
       كالصوف والكتان والحرير والقطن.

       الطرابق أو الجوارب الصوفية
       كان سكان المنطقة في الأصل يلفون أرجلهم وسيقانهم بخِرَق من الصوف
       لحمايتها من الثلج والبرد القارس قبل أن يتعرفوا على "الطرابق" التي
       هي نوع من الجوارب الصوفية الشهيرة لدى هذه القرى الأطلسية، والتي تصل
       الى حدود الركبتين من طرف النساء أو الرعاة، وتتميّز بوجود زخارف من
       الألوان على بأشكال هندسية مختلفة.

       اللباس الصوفي دور وظيفي وثقافي
       إن الصوف هو الأداة التي تساعد المرأة على الصمود في وجه الطبيعة
       وقساوتها في مناطق الأطلس المتوسط، وهي أيضا انعكاس واضح لهويتها
       الثقافية وانتمائها القبلي. وهذا ما يؤكده الأستاذ الباحث في التراث
       الثقافي والتنمية القروية وحقوق الإنسان أيت لحسن، في تصريح لـ"العربي
       الجديد"، قائلا إن لباس المرأة البدوية المعتمد أساسا على الصوف يؤدي
       دورين مهمين، يسمى الأول وظيفيا، بالنظر إلى المهام المنوطة بالمرأة
       في هذه المناطق والتي تفرض عليها العمل خارج المنزل، وبالضرورة تحتاج
       إلى لباس يساعدها في أداء هذه المهمة، ولذلك تجد في "تحندرات" مثلا
       الزي المناسب الذي يخفف عنها وطأة القساوة المناخية ويحفظ لها صحتها
       وصحة مرافقيها الذين يكونون من الأبناء أو الأقارب في غالب الأحيان.
       يمكن للمرأة البدوية أن تبدو أنيقة بلباسها التقليدي الصوفي وما
       يرافقه من حلي ووشم تعبيري. ولعل صور انبهار الآخر بهذا الشكل الذي
       وثّقته عدسات مصورين أجانب ومؤرخين حلوا بهذه المناطق، فأبدوا إعجابهم
       بالمظهر العام غير المكلف الذي تظهر به امرأة هذه المناطق سواء كانت
       شابة أو متقدمة في العمر، يقودنا إلى الحديث عن الدور الثاني للباس
       المرأة في هذه المناطق، والذي سمّاه الباحث أيت لحسن بالمظهر الثقافي
       في شموليته، أي الانتماء القبلي الذي تبرزه هذه الألبسة التي تفتخر
       بها المرأة عبر الأزمنة.
       اقرأ أيضاً: رقصة أحواش: لوحة جماعية تعبر عن روح الشعب المغربي
        0
       وينتصر على الموضة
       https://www.alaraby.co.uk/entertainment/c65159f5-b88f-4055-b99c-2bb
       4b6dfaec1

أخبار مرتبطة

مواضيع قد تهمك
       شكراً لك ،
       إغلاق
       التعليقات الواردة من القراء تعبر عن آرائهم فقط، دون تحمل أي مسؤولية
       من قبل موقع "العربي الجديد" الالكتروني
       alaraby-commentsloading

التعليقات ()
       المزيد

انشر تعليقك عن طريق
       تبقى لديك 500 حرف
       إرسالك التعليق تعني موافقتك على اتفاقية استخدام الموقع
       أرسل
               o النشرة الدورية
               o خريطة الموقع
               o مركز الوسائط المتعددة
               o اتصل بنا
               o وظائف شاغرة
               o الاشتراكات
               o الإعلانات
               o الأرشيف
               o فيسبوك
               o يوتيوب
               o
               o تويتر
               o جوجل بلس
               o انستغرام
               o RSS
               o
               o android
               o apple
               o
               o
               o النشرة الدورية
               o أسئلة متكررة
               o الارشيف
               o العاب
       جميع حقوق النشر محفوظة 2016 | اتفاقية استخدام الموقع
       أعلى الصفحة
       وظائف
       اتصل بنا
       النشرة الدورية
       جميع حقوق النشر محفوظة 2016 | اتفاقية استخدام الموقع
       النسخة الكاملة للموقع

   alaraby
   مواضيع قد تهمك

   IFRAME:
   /home/morefavoritearticles/ffd8e974-4b6a-4ac3-9a34-3f91e49d60ae/c65159f
   5-b88f-4055-b99c-2bb4b6dfaec1/desktop
<file=37>
   شتوية طويلة للمراهقات خلاصة التعليقات alternate alternate


حلووول حلووول اناقة مغربية و جمال

   IFRAME: 207090d5d8


   الرئيسية / أزياء و أناقة / ملابس صوف شتوية طويلة للمراهقات

ملابس صوف شتوية طويلة للمراهقات

   في أزياء و أناقة 0

     ملابس صوف شتوية

   ملابس صوف شتوية هي من أهم قطع الملابس في هذا الفصل البارد، و لهذا تفنن
   مصمموا الأزياء في ابتكار موديلات تريكو صوف حتى تشعري بالدفئ دون أن
   تخسري أناقتك و شياكتك. موديلات ملابس صوف شتوية مختلفة من فساتين، تونيك
   أو بلوزات تريكو باختلاف أذواق السيدات و المراهقات على الخصوص.

   IFRAME: 4f14284f69

   نتركك سيدتي مع هاته المجموعة من موديلات ملابس صوف شتوية طويلة للمراهقات
   فاستمتعي.

ملابس صوف شتوية : فساتين تريكو طويلة بألوان شتائية

   ملابس صوف شتوية : فساتين تريكو طويلة بألوان شتائية

ملابس صوف شتوية : فساتين تريكو طويلة بالأزرق و الأسود

   ملابس صوف شتوية : فساتين تريكو طويلة بالأزرق و الأسود

ملابس صوف شتوية : كنزات و معاطف تريكو طويلة

   ملابس صوف شتوية : كنزات و معاطف تريكو طويلة

ملابس صوف شتوية : كنزات و معاطف تريكو بألوان شتائية

   ملابس صوف شتوية : كنزات و معاطف تريكو بألوان شتائية

ملابس صوف شتوية : موديلات تريكو بتصاميم جديدة للمراهقات

   ملابس صوف شتوية : موديلات تريكو بتصاميم جديدة للمراهقات

   اذا كنت تحبين الملابس الكلاسيكية أو الرياضية فستجدين بالتأكيد ما يعجب و
   يناسب ذوقك في هاته المجموعة من ملابس صوف شتوية. و اذا كنت تبحثين عن عمل
   تريكو طويل فهاته المجموعة ستلهمك و تجعلك الأكثر أناقة بين صديقاتك.

   نتمنى سيدتي أن تكون قد نالت اعجابك هاته المجموعة من ملابس صوف شتوية و
   موديلات تريكو الطويلة. و لا تبخلي علينا بتعاليقك و آرائك، و لا تنسي
   متابعتنا عبر صفحاتنا في المواقع الاجتماعية.

كلمات بحث ساعدت على الوصول إلى هذا الموضوع:


مقالات مشابهة

   ملابس محجبات للمراهقات ملائمة للعصر

ملابس محجبات للمراهقات ملائمة للعصر

   أحذية شتوية للمنزل دافئة و بتصاميم ناعمة

أحذية شتوية للمنزل دافئة و بتصاميم ناعمة

   تنسيق ملابس مراهقات محجبات : 5 قمصان طويلة

تنسيق ملابس مراهقات محجبات : 5 قمصان طويلة

   فساتين مراهقات ملابس موضة 2013-12-12
   المدير
   [INS: :INS]

مقالات مشابهة

   أكسسوارات تركية 2017

لأناقتك: أكسسوارات تركية من Besh Koleksiyon

   عبايات 2014

صور عبايات بألوان الموضة و الفخامة لتكوني أنت الأجمل دائما

   جلابة شتاء 2014

جلابة شتاء موديلات مغربية بتصاميم عصرية بالصور : 8 موديلات

اضف رد إلغاء الرد


   التعليق




   أضف التعليق

اخترنا لك :

    رسميا: تطبيق “عمرو دياب”
    إطلالة مشرقة لسميرة سعيد
    شالات كبيرة الحجم : أحدث اكسسوارات موضة الشتاء
    طريقة صباغة الشعر بنفسك في المنزل
    نادين حمامة: فاتن حمامة أحبت الفن للفن!
    نوال العلوي نجمة IN VOGUE
    وصفات طبيعية منزلية ضد تساقط الشعر

تابعنا على فيسبوك

   IFRAME:
   http://www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=https://www.facebook.c

   [INS: :INS]
   ملابس محجبات للمراهقات ملائمة للعصر

ملابس محجبات للمراهقات ملائمة للعصر

   أحذية شتوية للمنزل دافئة و بتصاميم ناعمة

أحذية شتوية للمنزل دافئة و بتصاميم ناعمة

   تنسيق ملابس مراهقات محجبات : 5 قمصان طويلة

تنسيق ملابس مراهقات محجبات : 5 قمصان طويلة

   حلووول، جمال و أناقة مغربية

   x

�قد يُعجبك أيضاً

   أحذية السهرات بكعب عالي

مجموعة من أجمل أحذية السهرات بكعب عالي

     لمرافقة فستان سهرات أو قفطان أنيق لا يمكن اغفال اختيار أجمل ...
<file=38>
   (المرأة الأمازيغية: حارسة النسيج – حارسة الثقافة) – 2 \ 3 – Comments
   Feed نماذج من التواصل الحضاري بين شمال أفريقيا والصحراء الكبرى تينفاس
   نـْ نانا – قصص جدتي (10) ...::: تاوالت :::... » صناعة النسيج في ليبيا
   (المرأة الأمازيغية: حارسة النسيج – حارسة الثقافة) – 2 \ 3 – Comments
   Feed نماذج من التواصل الحضاري بين شمال أفريقيا والصحراء الكبرى تينفاس
   نـْ نانا – قصص جدتي (10)

   [EMBED]
   تاوالت

ⴰⵀⵉⵍ ⵏⵏⵓ (برنامج لتعليم اللغة الأمازيغية)

   ⴰⵀⵉⵍ ⵏ ⵓⵙⵍⵎⴷ ⵏ ⵜⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵙⵟⵛⵓⵅⵜ ⴰⴼ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⵍⵎⴷ ⴰⵎⵏⵣⵓ ⵏ ⵍⵉⴱⵢⴰ

ⵉⵙⴽⴽⵉⵍⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⵏⴰⵖ خطوط التيفيناغ Tifinagh Fonts

   ⵜⵣⵎⴰⵔⵎ ⴰⵜ ⵙⵓⴳⴳⵣⵎ ⵉⵙⴽⴽⵉⵍⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⵏⴰⵖ ⵡⴰⵏ ⵏⵙⵓⴼⵖ ⵙⵉⵙⵏ ⵜⴰⵙⵖⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵔⵎⴰⵜ,
   ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵎⴰⴷⵖⵉⵙ ⵓⵎⴰⴷⵉ ⴷ ⴷⵉⵙⵏⵜ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵏⴰⵥⵓⵔ ⴱⵓⵔⴰⵡⵉ ⴰⵃⵊⴰⵊ, ⴷⵉⵙ ⵍⵍⵉ
   ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ ⵏⵏⵜ. هنا يمكنكم إنزال والإستفادة من مجموعة من خطوط التيفيناغ
   والتي أستخدم بعضها في تصميم مجلة أرمات والبعض الآخر في الكتب المدرسية
   من تصميم موحمد (مادغيس) ؤمادي ومجموعة مهمة للفنان الرائع بوراوي
   الحجاجي، ومجموعة متوفرة عبر النت You can download all the Tifinagh font
   design by Madghis U'Madi for the Magazine Armat as well as the great
   work of the artist Bourawi alhajaji as well as the work of other artist
   all over the net download

معجم أمازيغي في جيبكم

   نحن سعداء أن نضع بين أيديكم أول معجم أمازيغي عربي أمازيغي يعمل على نظام
   الأندرويد وهو بمثابة أول معجم جيب أمازيغي يتبع سلسلة معاجم بلغات شتّى
   يتم إنزاله مجاناً.

Amawal n tmaziɣt deg lǧib-nwen / Un dictionnaire en tamazight dans vos poches

   S tumer meqqren ara nerr ger yifassen-nwen, yerna baṭṭel, ahil
   asenselkim amenzu, neɣ asnas (application) Androïd, d tunṭict n yiwen
   umawal amaziɣ deg tilifun-nwen n ufus. Asnas-a igerrzen, zemren ad ad
   as-ččen nnfeɛ ama imezɣawalen neɣ wid i iran ad lemden tutlayt
   tamaziɣt. Nga-t-id i kunwi anda deg-s ugar n 35000 n wawalen n tmaziɣt
   akken yinumak-nsen s tefṛansist, d awalen i d-nelqeḍ seg yimawalen i
   nesexdam aṭas am umawal n Dda Lmulud At Mɛemmeṛ, amawal n Jean-Marie
   Dallet, amawal ameɣradan n A. Idris akked R. Madi, Ccix-iw, atg.

ⵜⴰⵙⵖⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵔⵎⴰⵜ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵡⵉⵙ-ⴽⵔⴰⴹ / مجلة أرمات العدد الثالث

   ⵙⵓⴳⴳⵣⵜ ⴷⴰ / أنزلوها هنا / download here

ⵜⴰⵙⵖⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵔⵎⴰⵜ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵡⵉⵙ-ⵙⵏ / مجلة أرمات العدد الثاني

   ⵙⵓⴳⴳⵣⵜ ⴷⴰ / أنزلوها هنا / download here

مناهج اللغة الأمازيغية (السنة الأولى ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵏⵏⵓ)

   يمكنكم انزال كتَابَيْ القراءة والكتابة مرفقة مع سيدي تلقيني وسيدي
   width="212" caption="كتاب القراءة ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵏⵏⵓ أول ابتدائي"][/caption]
   ⵜⵓⴼⵉⵎ ⴰⵜ ⵙⵓⴳⴳⵣⵎ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵙ ⵉⴷⴰⵔ ⴰⴼ ⴰⵏⴼⴼⵉⵙ ⵏ ⵜⴰⴼⴽⵔⵓⵏⵜ يمكنكم انزال الكتاب
   بالضغط على يمين الفأرة

ⵜⴰⵙⵖⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵔⵎⴰⵜ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔ / مجلة أرمات العدد الأول

   ⵙⵓⴳⴳⵣⵜ ⴷⴰ / أنزلوها هنا / download here

مطويات تهمك … ؟!

   مطوية مختصرة عن عادات رأس السنة الأمازيغية

حروف التيفيناغ المشكلات والحل (تصميم مجلة أرمات)

   يمكنك الآن المشاهدة بدون حاجب سلسلة من التسجيلات المرئية تعنى بالثقافة
   width="300" caption=" "][/caption] هذه المقتطفات المصورة لا ترتقي لأن
   تكون محاضرات بحد ذاتها، وهي في أغلبها لا تتجاوز العشر دقائق، في مواضيع
   متفرقة تختص وتهتم بالثقافة الأمازيغية عموما. لا يمكنني أن أقول أنني
   أعددت لها قبل إلقائها، فهو سبب آخر لعدم تسميتها بالمحاضرات، إحتمال
   الخطأ فيها وارد ونحن نتقبل النقد أيا كان بصدر رحب، كما نتمنى أن تصل
   مقتراحاتكم بالمواضيع التي ترون طرحها في هذا الركن.

ملف الحقوق والمناضلين

   إختطاف الأخوة: بوزخار، من طرف أجهزة الأمن بطرابلس [caption
   تاولافت باش ات سمقورت / اضغط على الصورة للتكبير"][/caption] ؤسان : -
   أكدت مصادرنا من العاصمة طرابلس ، واقعة إختطاف الأخوين : مادغيس و مازيغ
   فتحي بوزخار ، من منزلهما بطرابلس ، مساء أول أمس الخميس الموافق
   16.12.2010 ، من طرف أشخاص مدنيين ، إدعوا إنتمائهما لجهاز الأمن الخارجي.
   هذا وقد ظل مصير ومكان إحتجاز الشابين الشقيقين : بو زخار ، مجهولاً ،
   ليومين متتالين، وكذلك السبب الحقيقي وراء إعتقالهما بهذا الشكل الإنتهاكي
   الصارخ ، إلا أن تطورات الأحداث في اليوم الموالي لعملية خطفهما ، والتي
   تمثلت في مداهمة ...

مطبوعات تاوالت مجاناً

   ترويسة مؤسسة تاوالت الثقافية تضع بين يدي زوارها ثمرة عشر سنوات من
   مطبوعاتها وتراجمها على شكل نسخة إلكترونية يمكنهم انزالها من أي مكان كان
   ويساهموا في إثرائها، تصحيحها، ونقدها، كما نحيطكم علما بأننا لن نلوء
   جهدا في إنزال كتبنا حين صدورها كما أننا ننبه على عدم قدرتنا على  انزال
   بعض الكتب في هذا القسم لأسباب تتعلق بالملكية الفكرية غير أن أغلب
   المكتبة سوف تكون في متناولكم. السبب الرئيسي في وضع هذه الكتب في هذا
   القسم هو محاولة منا للوصول إلى أكبر شريحة ممكنة من القراء المهتمين
   بجبلنا الأشم جبل نفوسة، ولكن هناك سبب آخر لا يخفى على الكثيرين منكم هو
   الحجر المفروض ...

ئزلان (تينيگين) تيليبيّن / موسيقى ليبية

   تاسفيفت نـ تاناروزت دانيا بن ساسي (ئمناين) شرئط الفنانة دانيا بن ساسي
   width="300" caption=" "][/caption] ئدر سـ ؤنفيس نـ تاگرديت باش أتـ
   سهويد تينيگين إضغط على يمين الفأرة لتنزيل الأغاني 1 Imeghnasen 2
   Imnayen كل حقوق الاغنية محفوظة لدانيا بن ساسي المنتج لهذا الشريط
   شرئط الفنان عبد الله عشيني (ئدرفان / أحرار) [caption
   "][/caption] ئدر سـ ؤنفيس نـ تاگرديت باش أتـ سهويد تينيگين إضغط على
   يمين الفأرة لتنزيل الأغاني 1 IDERFAN 2 ET3AIDC 3 MAMAMMU NEKNIM 4
   ISULAY 5 LIBYA 6 ABRID NTLELLI 7 NNUBANNEY 8 AZUL 9 ADU N TAGRAWLA كل
   حقوق الاغنية محفوظة لعبد الله عشيني المنتج لهذا الشريط

أشرطة وثائقية

   شريط وثائقي يتحدث عن الموسيقى والشعر الأمازيغي في ليبيا، مع عرض سريع عن
   تاريخ الأدب والشعر الأمازيغي الليبي منذ العصور الكلاسيكية ثم إلى العصر
   المسيحي، حتى العصر الإسلامي... نقوم في هذا الشريط بشرح المقامات الشعرية
   الأمازيغية، والمقارنة بين أنواع الشعر الأمازيغي. نعرض لجمع من الأشعار
   الشعبية في مناسبات مختلفة، ونختتم بعرض عن كيفية وزن الشعر الأمازيغي،
   والمقارنة بين الشعر الأمازيغي القديم، ومقارنته بالشعر الحداثي. من إعداد
   موحمد ؤ مادي مؤسسة تاوالت الثقافية بالتعاون مع فوزي فيزيون ئدر باش أتـ
   تانفوست (القصة الشعبية) أداء/يگيت: حسن بوفوس شريط وثائقي يتحدث عن القصة
   الشعبية الأمازيغية، ...

مكتبة أمارير للكتاب الأمازيغي

   (تحت شعار : الأمازيغيّة ليست لغةً خرساء ) ( الإنسان مقياس كلّ شيء ) ،
   بروطاقوراس . ( اللغة = الكلام ، الحرف = الكتابة ، التدوين = التوثيق ) ،
   هذا الترتيب التراكميّ مرّت عبره كل اللغات التي تكلّمت بها الشعوب في
   العالم ، و الأمازيغيّة لغةٌ نالها من الضيم و القهر ما لم تنله أي لغةٍ
   في العالم ، لكنّها نجت حين لم تنجوا شقيقاتها الأخريات كالقبطيّة ،
   الأمهريّة و الكوشيّة ، و هذه محاولة لترسيخ قواعد و مبادئ الكتابة
   الأمازيغيّة ( المعياريّة ) بحرف الامازيغيّة الأصلي ( تيفيناغ ) ، عبر
   مجموعةٍ من الكتب و المجلات المخصّصة للأطفال ...

مشروع تاوالت للحفاظ على التراث

   caption="جزء من قاموس عربي ٔامازيغي لم يبقى منه سوى ثمان
   صفحات"][/caption] "موت معمر افريقي يعني ضياع الف كتاب" ليوبولد سيدار
   "وفاة معمر هندي يعني ضياع كتاب" فرناندو بنتيس الذاكرة الجماعية1 أو
   التراث ينتميان بالاصل الى مراحل سابقة من الوجود الاجتماعي في منطقة ما،
   حتى وان امتدت فعاليته ـ على نحو من الانحاء ـ الى المرحلة التاريخية
   الراهنة، فالتراث بصفة عامة، يحمل بعدا شعبيا بما يمثله من بناء فكري شامل
   للاغلبية الساحقة من الشعب، كتصورات للذات، والعالم، وموجهات للسلوك
   الإجتماعي اليومي من عادات وتقاليد وطقوس وممارسات2. إن المتأمل لواقع
   الموروث الثقافي المحلي وللذاكرة الشفهية التي تختزنه، يشعر بالاسف حيث
   نجد ان ...

ⵉⵙⴽⴽⵉⵍⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⵏⴰⵖ خطوط التيفيناغ Tifinagh Fonts

   ⵜⵣⵎⴰⵔⵎ ⴰⵜ ⵙⵓⴳⴳⵣⵎ ⵉⵙⴽⴽⵉⵍⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⵏⴰⵖ ⵡⴰⵏ ⵏⵙⵓⴼⵖ ⵙⵉⵙⵏ ⵜⴰⵙⵖⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵔⵎⴰⵜ,
   ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵎⴰⴷⵖⵉⵙ ⵓⵎⴰⴷⵉ ⴷ ⴷⵉⵙⵏⵜ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵏⴰⵥⵓⵔ ⴱⵓⵔⴰⵡⵉ ⴰⵃⵊⴰⵊ, ⴷⵉⵙ ⵍⵍⵉ
   ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ ⵏⵏⵜ. هنا يمكنكم إنزال والإستفادة من مجموعة من خطوط التيفيناغ
   والتي أستخدم بعضها في تصميم مجلة أرمات والبعض الآخر في الكتب المدرسية
   من تصميم موحمد (مادغيس) ؤمادي ومجموعة مهمة للفنان الرائع بوراوي
   الحجاجي، ومجموعة متوفرة عبر النت You can download all the Tifinagh font
   design by Madghis U'Madi for the Magazine Armat as well as the great
   work of the artist Bourawi alhajaji as well as the work of other artist
   all over the net download
   img17.jpg

صناعة النسيج في ليبيا (المرأة الأمازيغية: حارسة النسيج – حارسة الثقافة) – 2 \
3 –

   الباب الثاني / طريقة صناعة النسيـج

   لم تنل صناعة الكليم المصراتي والعباآت النفوسية أي حظا من البحث والدراسة
   إلا فيما نذر.
   بينما تعرضت صناعة النسيج الحريرية في طرابلس، للدراسة من قبل عديد من
   الباحثين الليبيين، نذكر منهم على سبيل المثال الأستاذين: سعيد حامد وسالم
   شلابي، وقد نشرا أبحاثهما في مجلتي تراث الشعب وآثار العرب الليبـيـتين.
   ولقد شارفت صناعة الكليم أو السجاد في مصراتة على الانقراض في زمن شيوعية
   الثمانـينـات في القرن الماضي، وذلك لارتباطها دائما باقتصاد السوق. وهي
   تتميز بحيوية تصاميمها وزخارفها الحرة التي تقتبس من التراث ( الأيقــوني)
   التصويري الليبي، الذي يشابه رسوم الكهوف والوشم والتيفيناغ وغيرها من
   المجالات.
   وللأسف الشديد لم نعثر على مصادر كتابية أو غيرها تساعدنا على إنجاز دراسة
   مبدئية حول السجاد المصراتي.
   وأما المسدة النفوسية ( زطــــا) فقد حافظت على استمرارها حتى في عسر
   الاقتصاد الشيوعي، وذلك لارتباطها بالطقوس والتقاليد الاجتماعية. ولكن ذلك
   لا يعـني أنها ستحافظ على وجودها في المستقبل، فالتقاليد الليبية عامة
   والتقاليد الأمازيغية خاصة أصبحت مهددة بالانقراض وذلك بسبب التغيرات
   السريعة التي يتعرض لها المجتمع الليبي في الوقت الحاضر.
   لذا وجب علينا محاولة توثيق هذه الصناعة وإعادة نشرها عن طريق دورات
   التدريب واالتعليم لفتيات الجيل القادم.
   النسيـج في جبل نفوسة – على النول العمودي ( زطـًَّــــا):
   ( قالت جدتـنا الأولى ” نانــَّـانغ تامزوارت”: أن النساء الأمازيغــيات
   قد تعــلمن النسيج من النخلة ( تـزديـت)، ومن التكوين الطبيعي لمادة
   الليــف ( آســان)، الذي استعملنه في أولى محاولات النسج لصناعة الحبال (
   زوكر ن آسان ) والشباك مثل ( أوريج و توريت )، وكذلك ( ماسان ) الذي
   يستعمل لنقل المتوفى إلى المقــبرة ).

   ولقد استعمل الليبيون الصوف في صناعة النسيج منذ زمن بعيد، واشتـُهروا
   بلباس الصوف من عصر الرومان، ويبدو أنهم فضلوه بالرغم من أنهم عرفـوا غيره
   من مواد النسيج. (بروجان).
   ذلك أن الليبـيين كانوا قد عرفوا خصائصه أحسن معرفة، ولا زالوا يفاخرون في
   أشعارهم وأمثالهم بالرتداء عباءة الصوف، وكان شعارهم الوطني حتى أصبح
   علامة لهوية المواطن الليبي، فغيره من الملابس يعتبر أجنبي.
   وفي جبل نفوسة يستعمل الرجل عباءته في السفر: لباسا، وفراشا، وغطاء، وخيمة
   عند اشتداد الهجير، وكذلك قد يستعمل جرده ، كحبل لسحب الماء من مواجل
   السبيل.
   خصائص الصوف:
   تركيب شعـيرات الصوف: شعيرات الصوف مغطاة بطبقات دقيقة متراكبة في اتجاه
   واحد. وتحت تأثير الضغـط أو الحرارة أو الرطوبة تتداخل هذه القشور، ويصبح
   ذو خاصية تراصّـية.
   وللصوف خصائص فريدة بالمقارنة مع الأنسجة الطبيعية الأخرى تجعله ملائماً
   لصناعة الملابس والسجاد في الوقت نفــسه. فهو يمنح الدفء والبرودة، ويقاوم
   الاحتراق ويخمد الحرائق بسبب احتواه على الكيراتين، ويحتاج عند الأشتعال
   إلى درجة حرارة مرتفعة، ويحترق ببطء فيثير الدخان ويتفحم مطلقا قدرا ضئيلا
   من الحرارة، ويتمتع بمرونة عجيبة ويمكن طي خيط الصوف (20 الف) مرة من دون
   أن ينقطع، ويمتص الروائح والضجيج.
   والصوف عازل للحرارة: والسبب في ذلك هو الهواء المحتبس بين الشعيرات،
   ولذلك يمنح الصوف قدراً كبيراً من الدفء لمرتديه بوزن خفيف نسبياً، إذ أن
   عدد الشعيرات الذي يلامس الجلد أقل بالمقارنة مع المنسوجات الأخرى. ويحافظ
   الهواء الحبيس بين الشعيرات على برودة الأجسام أيضاً، إذ يكون طبقة عازلة
   للحرارة الخارجية.
   وبسبب هذه المميزات: أستعمل سكان شمال أفريقيا – منذ آلاف السنين – الصوف
   على نطاق واسع، ومن المؤكد أن أجدادنا كانوا على علم بهذه الخصائص التي
   يتميز بها الصوف عن غـيره من الأنسجة، لذلك أستعـملوا العباءة الصوفية
   لباساً لكل الأوقات، لتعـزل عن أبدانهم الحرارة في الصيف وتمنحهم الدفء في
   الشتاء.
   وهو مناسب للمناخات المختلفة، فيلبسه سكان شواطئ البحر والجبال وبدو
   الصحراء
   الصــــوف والــــــماء:
   والحقيقة أن الصوف هو الأكثر قدرة على امتصاص الماء بالمقارنة مع بقية
   الأنسجة الطبيعية الأخرى.
   يسمح الصوف بمرور الماء خلاله فيمتص التعرق ويطلقه ببطء بواسطة التبخير
   بحيث لا يشعر المرء ببرودة الشتاء، أما في الصيف فتعطي عملية التبخير
   إحساسا بالبرودة.
   وهو يمنح الدفء حتى ولو كان مبتلا، فشعيرات الصوف تنكمش عند امتصاص الماء
   فيصبح النسيج أكثف ويمنع مرور الهواء خلاله ويخفض أثار البرودة. ويمتص
   الصوف الرطوية من الهواء مما يجعله يطلق الحرارة.
   وفي النهاية يجب أن لاننسى أن كل هذه المميزات التي خلقها الله في الصوف
   هي لحماية الحيوان الذي يحمل الصوف فوق ظهره من الطبيعة القاسية. ولكن
   خلقه الله عارياً وميزه بالعقل فأستعار من الحيوان جلده وصوفه.
   وما مستالد بالصوف غير ولد الخروف.

   إقــتـناء وإعداد الصوف:
   تعتبر حرفة النسيج في جبل نفوسة من الصناعات التي تعتمد على الخامات
   المتوفرة محليا من مراعي البلاد لذلك يحرص سكان المنطقة على تربية الأغنام
   لتوفير الصوف الذي يعتبر المادة الأساسية في صناعة النسيج المستخدم في
   اللباس التقليدي لذلك يخرج أهل الجبل في منتصف الربيع من كل سنة إلى
   الظاهر للحصول على الصوف من الأغنام التي يبدأ موسم جزها في الربيع تم
   يرجع الأهالي من مناطق الرعي إلى قراهم وهم يحملون شباك الصوف فوق الجمال
   وكذلك ما حصلوا عليه من سمن ويستخدم منتوج الصوف أغلبه للاستهلاك المحلي
   وفي حدود المنطقة وفي حالة وجود فائض يتم بيعه في أحد الأسواق المجاورة
   ويباع ويشترى الصوف في السوق بالجزّة بكسر الجيم، وصوف نعجة جمعها جزز.
   وعملية البيع تتم بعد أن تأخذ ربة المنزل الكمية التي تحتاجها للأسرة
   وهناك من يتصدق بكمية من الصوف بعد عملية الجز للمحتاجين. والعائلات التي
   لا تمارس حرفة الرعي تقوم بشراء الصوف من الأسواق حسب أحتيجاتها. ويمر
   الصوف بعدة مراحل قبل صناعته حيث يفرز وينظف من الأشواك ويغسل ويقردش
   ويغزل تم يستعمل في عملية النسيج للحصول على ملبوسات مختلفة الأنواع.
   والجزّة / تطلق على كمية معينة من صوف الشاة، وهي وحدة كيل الصوف وتسمى في
   الأمازيغـية (إيليس) جمعها (إيليسن).
   ولصناعة العباآت النسائية والرجالية الفاخرة في جبل نفوسة، وخصوصاً تلك
   تستعمل في المناسبات الخاصة- تهتم النساء باختيار النوعية الجيدة من الصوف
   وينتقينها بعناية فائقة من بين الأصواف المختلفة التي تباع في الأسواق،
   وأحيانا يتم توصية الرعاة في الجفارة والحمادة، للحصول عليها، وذلك لأن
   جودة صوف الخراف تتوقف على عمر الحيوان ونظافة المراعي وجودتها، ونوعية
   النسل والقسم الذي تنبت فيه الشعيرات من الجسم.
   وتتمثل خصائص الصوف الجيدة لنسيج العباآت في: بياضها ونعـومتها وطول
   خصلتها ويختلف طول صوف الأغنام بصورة كبيرة فقد يصل طوله إلى ( 40
   سنتمتراً ). وتسمى الصوف الجيدة ” تودفت تاعسَُـلوت”.
   أجتماعات النساء لصناعة الصوف وأعداد المسدة:
   وتقوم المرأة في جبل نفوسة بدور اقتصادي كبير نشاهده واضح من خلال تخصص
   النساء في نسج المنسوجات الصوفية والقيام بالأعمال المنزلية الأخرى.
   ويعتمد أهل الجبل في صناعة ملبوساتهم وأغطيتهم على أنفسهم حيث كل أسرة
   يوجد عندها منسج خاص بها داخل البيت و تلبس من إنتاج يدها وتشجع النساء
   بناتهن على تعلم النسيج في وقت مبكر لأن هناك عادات تجبر الفتاة على تعلم
   هذه الحرفة مثل تحضير البثات الخاص بالفتيات عند الزواج المتمثل في تحضير
   بعض المنسوجات بيدها التي تستعمل بعد الزواج لهذا نجد تنافس كبير بين
   الفتيات على هذه الصناعة.
   تعتبر صناعة النسيج من الحرف التي تحتاج إلى عمل جماعي ولا تستطيع المرأة
   أن تقوم بها بنفسها ولهذا تتعاون نساء فساطو عند إعداد المسدة وتعقد
   النساء بهذه المناسبة أجتماعات خاصة تبدأ من غسل الصوف وتنتهي عند قطع
   المنسوج وجميع النساء قديماً كن يمارسن حرفة النسيج ولهذا نجد عملية إعداد
   الصوف بالطريقة الجماعية كانت عادة تمارسها نساء فساطو وغالباً ما كن
   يتعاون فيما بينهن لغسل الصوف وللقيام بعملية فلا التي لا تستطيع المرأة
   الواحدة القيام بها بنفسها، وكانت السيدة التي ترغب في عمل مسدة تدعو
   جارتها وصديقاتها وتوزع المهام بينهن فعند القيام بغسل الصوف مثلاً تقوم
   الداعية وليمة غداء لهن وتقوم المدعوات بالقيام بأعمال الصوف المختلفة مثل
   غسل الصوف وعملية فتح الصوف بعد غسله لتسهيل عمل القرداش.
   أما السيدات الكبار في السن كن يساعدنا بنتاهن في عملية النسيج بإعداد
   الصوف فقط ولهذا يخرجن أثناء القيام بهذا العمل إلى الجيران للترويح عن
   النفس والعمل في نفس الوقت حيت يجدن مجموعات أخرى من النساء المتقاربات في
   العمر وبعد الأنتهاء من العمل يرجعن وهناك من يجلسن على المصاطب عند مداخل
   البيوت في مجموعات للتسلية والعمل وكذلك للقيام ببعض الأمور الخاصة
   بالنساء.
   أدوات صناعة النسيج المستخدمة في جبل نفوسة:
   تعتبر صناعة النسيج من الصناعات اليدوية التي تمر بمراحل مختلفة وتحتاج في
   نفس الوقت إلى عديد من المعـدات والأدوات حتى نحصل على منسوج كامل وجاهز
   للإستعمال.
   يختلف المنسج المستخدم في الساحل عن منسج الجبل – الأول أفقي والثاني
   عمودي يشبه منسج السجاد، ويستخدم في نسج العباءات الصوفيه الغليظة، أما
   المنسج الأفقي تنسج عليه العباءات والأردية الخفيفة الحريرية وقد دخل إلى
   مدينة طرابلس في وقت متأخر أما المنسج العمودي يعتبر أقدم منه لأنه يشبه
   إلى حد كبير المناسج اليونانية القديمة في طريقة وضعة الرأسية ويتشابه مع
   المنسج الفرعوني في طريقة تحضيره.
   وكانت كل الأدوات المستعملة في صناعة النسيج خشبية ومصنوعة باليد بطريقة
   بدائية من المغزل إلى الألة الرئيسية للسدى وكان سكان جبل نفوسة يحصلون
   عليها من محلات صناعة الخشب في طرابلس وهناك بعض الأدوات التي كانت تستورد
   من تونس. ولا يخلوا بيت أمازيغي من أدوات صناعة الصوف وتقاس قيمة المرأة
   وتحدد مكانتها في المجتمع عندهم بما تنتجه من منسوجات صوفيه وتعتبرالسيدة
   التي تمارس مهنه النسيج لها مكانة خاصة في المجتمع ويبدو أن هذا كان
   سائداً في أغلب الحضارات القديمة. ( النقش الروماني يؤكد ذلك ).
   أولاً: أهم الأدوات المستخدمة في صناعة الصوف:
   1 – إيمشوطن (المشاط) : لوحة مستطيلة في أحد طرفيها اسنان حديدية قائمة ،
   وهو آلة لندف الصوف بعد غسله وتجفيفه ، ليسهل تخليصه من بعضه، ثم يسحب
   الصوف المندوف من فوق المشط على هيئة ذيول طويلة ناعمة، تعد للفها حول
   أولفيش ( اللقاط ) ثم تثبت على رأس المغزل الصغير تزضيت.
   2 – آقرشال (القرداش) : يستعمل لتسهيل الصوف وعمل ( لقلوم ) وهو عبارة عن
   لوحتان مربعتا الشكل بكل منهم يد خشبية وهو يشبة فرشة الشعر الحديثة وكل
   لوحة على حد تسمى فردة، فوق كل منهما يثبت مربع من الجلد مزروعة بها آلاف
   الأسنان المدببة معقوفة الاتجاه وعند أستخدامه يوضع الصوف فوق أحد الفردات
   ويمشط بالفردة الثانية أي يوضع بين ظلفيتي القرداش ويسحب العلوي باليد مع
   تثبيت السفلي على الفخد وبالتالي تتفتح جميع كتل الصوف وتتشذب ونحصل على
   طبقة رقيقة من الصوف على هيئة مربع بعرض القرداش حيث تلف بكلاتا اليدين
   بشكل يشبه القلم تسمى ( آقـلـوم – تـقـلومين ).
   وقالت الشاعرة الأمازيغية ” ومنين قالوا الشاهى مهناش رميت المغزل
   والقرداش “.
   تتبع سير ( آقلوم ) بعد خروجها من القرداش إلى أن تصبح خيوط جاهزة لعملية
   النسج:
   تستعمل ( القلوم) التي حصلنا عليها من القرداش في إنتاج خيوط الصوف
   الرقيقة والغليظة أي حسب نوع المغزل المستعمل فإذا أخذنا المغزل الصغير
   نحصل على الخيوط الرقيقة ( أستو- الجداد ) أما إذا أستعملنا المغزل الكبير
   نحصل على خيوط غليظة ( أولمان – الطعـمة )
   3 – ازضي ( المغـــــزل): وهوعود رقيق في رأسه دائرة من اللوح تسمى (
   تاتقالت- النزالة ) وهي نوعان – مغزل صغير لغزل (استو– الجدَّاد) وآخر
   كبير لغزل الطعمة ( أولمان – الطعمة).

   وهناك نوعان من المغازل هما ( تزضيت – ازضي ):
   1 – تزضيت ( المغزل الصغير ): وهو مغزل الجداد – أستو ويتكون من قطعة
   اسطوانية الشكل ذو قاعدة مذببة، وراس مفلطح فيه قطعة صغيرة من الحديد على
   شكل دائرة غير مغلقة كعلامة الاستفهام ن وبه الثقالة وهي قطعة خشبية
   دائرية الشكل بها تقب في وسطها يدخل من خلالها المغزل وتكون الثقالة في
   راس المغزل ، وقد تضاف ثقالة اخرى اصغر حجما.
   وبإدارة المغزل بسرعة في اتجاه واحد ، وتعمل الثقالة كعامل مساعد لاجل
   زيادة ثقل العصا وشد الخيط وتقويته ،
   ويعمل بالمغزل في مكان عالٍ لكي تتم بصورة صحيحة وسليمة سطه يتم سحب الصوف
   ولفه في ليتخد شكل خيط رفيع .
   أستعمالات تزضيت:
   وهي تستعمل لصناعة خيوط السدى الرفيعة ( ســتو)، ويستعمل معها أدات أخرى
   تسمى أولفيش أو بالعربية (اللقاط).
   أولفيش ( اللقاط ):
   وهي عصا قد تكون من خشب أو قصب أو عظام ، طولها 15 . 25 سم يوجد في أعلاها
   مجموعة ريشات. ووظيفة أولفيش هي يلف عليه الصوف بعـد الانتهاء من عملية
   المشط . لكي يسهل عملية الغزل بواسطة المغزل. ( الشكل )
   2 – أزضي ( المغزل الكبير ):
   ويعرف بمغزل ( الطعـمة – أولمان ) وهو شبيه بمغزل الجداد، غير ان راس
   المغزل وقاعدته مدببتان، ويتراوح طوله 25 . 30 سم ، وله تقالة ( تاتقالت )
   ايضا توضع من الاسفل بعيدة عن راس القاعدة مسافة 5 .2 سم. وتتم عملية غزل
   الصوف بإدارته بسرعة على الأرض، وتستعمل صِـحَــفة من الفخار للتثبت دوران
   هذا المغزل تسمى بالأمازيغية ( تنطريفت ).
   ويقول المثل” آم أزضـي يـفـّغ ستــنـطـريـفـت “. لوصف الخروج عن
   التقالــيد والأعراف السائدة.
   أستعمالات ازضي:
   وهو يستعمل لتحضير خيوط الطعمة (أولمان) وهي أغلظ حجماً من خيوط السدى،
   وعند أستعمالها يتم تمريرها من بين خيوط السدى العمودية ( ســتو)،
   وبالتحام هذه الخيوط معاً يتكون لنا مايعرف بالقماش ( النسيج ).
   هناك بعض المصطلحات في لغة النسيج ستتكرر كثيراً معنا ولهذا لابد من
   توضيحها حتى لايحدث ألتباس مثل:
   أ – أولمان ( الطعـمة ): خيوط من الصوف المحلول يتكون منها النسيج مع
   الجداد.
   ب- ســتو ( الجـدّاد ): الخيوط الرفيعة التي يتكون المنسج من صفين منها ،
   تلحمهما ( الطعمة).
   وقديما ًكانت السيدة الأمازيغية تقوم بغزل الجداد الذي تحتاجه بنفسها من
   الصوف المحلي وهذه العملية تأخذ وقت طويل ومجهود كبير في سبيل الحصول على
   خيوط وقيقة غير أن الخيوط المنتجة كانت غليظة ولا تسمح بحياكة الأنواع
   الرقيقة من العباءات. أما الأن فمعظم النساء يستعملن الجداد الصناعي الذي
   تنتجه المصانع.
   ثانياً: ألـــــة صناعة النسيج:
   مكونات آلة المسدة ( العالت ن زطــّـا ) – النول العمودي:
   المسدة: هي عبارة عن آلة الحلج اليدوية. وتتكون من قائمتين من الخشب
   رأسيات ودعامتين سفلية متحركة وعلوية ثابتة وتشد بهما خيوط ( الجدّاد –
   ستو) وتثبت الآلة بأربعة أعمدة مثبتة بالحوائط خلف الناسجة مع ترك مسافة
   تكفي لجلوس إنسان بين النسيج والحائط وهذا وصف لكل جزء من مكوناتهاعلى
   حدة:
   زطـّـا – آلـة صناعة النسيج

   1 – انــور ( خشبة تـثـبـيث الخيوط):
   وهي عبارة عن قطعتين من الخشب المضلع توضعان بشكل أفقي – أحداهما تثبت من
   أعلى ( انـــور مينج ) والآخرى من أسفل ( انـــور مادّاي ) ، طولهما متران
   تقريبا – في اطرافها شـق عريض- وعلى جسم هاتين القطعــتين ثقـوب ( منازل )
   لتثبيت خيوط السدى ، يبلغ عددها عشرة تقريباً.
   وفي هذه الثقوب تثبت خيوط السدى ( اســـتو ) بعد ربطها بواسطة خيوط سميكة
   تسمى ( تـقــروت ) – كل ثلاثة خيوط من الغـــزل على حدة ( كما يوضح الشكل
   أعلاه رقم 003).
   ثم يتم تعشيق الخشبة العليا ( انور مينج ) من الجانبين – بوضع أفقي – مع
   طرفي عمودي ( الوقافات – تمنطيوين) من اعلى بعد ان يتم لف الجداد عليها.
   وتثبت الخشبة السفلى ( انور مادّاي ) مع الطرف الأسفل لعمودي ( الوقافات )
   بعد ان يربط بها الطرف السفلي للسدى ( ســتو- الجداد ). ويثبث الخشب
   الأفقي على الوقافات الجانبية بواسطة قطع حديدية طولية قابلة للتحويل. (
   كما يوضح الشكل).
   وتشد خيوط السدى بقوة على إينورن ، لأنهما الأساسيان في تثبيت النسيج
   وحمله حتى نهاية المسدة .
   2 – تمنطيوين ( القوائم – الوقافات ):
   منهما حوالى المترين ، ويوجد بكل قطعة ثقبين في الأسفل ، ويكون راس القطعة
   على شكل مثلث ، وفي نهايته يوجد شق في جانبي الخشبة لربط حبل شد المسدة
   وتثبيث توازنها . وتستخدم الوقافة لحمل المسدة وشد توازنها وتوضع بشكل
   عمودي لتثبت عليها قطعتي الخشب الأفقيتان .
   3 – إيغانيمن ( القصبة ): عود من القصب ينزل فيرفع به خبال المنسج عند
   النسج .
   وهي قطع من نبات القصب الطويل . توضع بين الجداد للتحكم في عملية تغيير
   الجداد الى الامام والى الخلف.
   4 – الجــبَّــادة: قطعة من العود صغيرة منقوبة الوسط ، ولها فم ذو لسانين
   يثبتان في طرف النسيج من الجهتين يميناً ويساراً ، وفي ثقب الجبادة خيط
   يربط بالقائمة ممسكاً بالنسيج لتسوية انكماشه .
   5 – تـللي ( السفاحة ): تتكون من خيوط مظفورة ، تشد عود النيرة ، الى
   الوراء لمنع الجداد من الارتخاء ، وبذلك يترك الفضاء لمرور اصابع الناسجة
   بخيوط ( الطعمة ).
   6 – المــطرق: عود من جريد النخل في الغالب ، تدور حوله خيوط ( النيرة ) .
   7 – النـــيرة: خيوط مصبوغة بالحناء، تدور حول ( المطرق ) وهي التي تتحكم
   في الخبال ( والخبال ) هو تبادل دخول صفي الجداد الواحد في مكان الأخر،
   بعد مرور خيط الطعمة.
   ويتبع هذه الألة مجموعة من الأدوات التي تستعمل في عملية النسج وتكون من
   توابع آلة المسدى بعد نصبها،
   وفي ما يلي ذكرها:
   1 – زازل ( الخلالة ): آلة حديدية ذات اصابع رقيقة مستوية – اداة سبك
   يدوية ، تمتد الى الأمام ولها يد من عود مثيتة في طرفها الأخير عمودياً ،
   ولها أسنان مثل المشط وتستعملها الناسجة في تثبيت خيط الطعمة في مكانه من
   النسيج.
   2 – أوفد ( الحكـّاكة ) : وهي عبارة عن عظم ركبة البعير ، منحوت مستوى
   باطنه ذو ملمس خشن.
   تستعمل الحكاكة لتنقية نسيج الصوف مما يعلق به من شوائب ونتوءات صوفية
   تسمى ( كرويش ).
   3 – المقص: عند قطع المنسوج.
   4 – مجموعة مشابك ( إيخلالن ): لشد أطراف النسيج ومنع الأرتخاء.
   5 – مجموعة حبال ( إزوكار – تزرا ): حبل مصنوع من شعر الماعز مع بعض الصوف
   وتقرشل مع بعضها ثم يبرم منه خيوط ثم تضفر تلك الخيوط حتى تصبح حبلا.
   وتستعمل لشد وثتبيت ألة المنسج في الحائط.
   6) – المرايا ( تيسيت ): لم تستعمل قديماً ولكن أستعملتها الفتيات في
   الوقت الحاضر فقط للمساعدة في رؤية نماذج الرقيمة التي يقمن بنسجها خلف
   المنسج على الوجه الخلفي لقطعة النسيج ويرغبن في رؤيتها أمامهن على الوجه
   الأمامي.
   مراحل إعـداد الصوف لعملية النسيج:
   1 – سيرد ن تودفت ( غسل الصوف ):
   كان غسل الصوف في نفوسة، قديما يتم عند منابع عيون المياه مثل ( عين
   الزرقا – وتموقطت ) وغيرها، حيث تنزل النسوة والصبايا إلى غسل الصوف،
   ويستعملن في عملية الغسل والتبـيـيض، تربة طينية بيضاء تسمى ( توبربـيـست
   ). حيث يقمنا بخبط كميات معينة من الصوف – بعصى خشبية غليظة مفلطحة من
   الأسفل ذات مقبض تسمى ( تاخبَّـاطـت )- مع تلك التربة والماء الجاري،
   وبذلك يفرز الصوف الأوساخ والشوائب العالقة به وتكرر عملية غسله بالماء
   أكثر من مرة مع تقليبه وضربه. وبعد ذلك يجفف الصوف من الماء وذلك بوضعه
   على صخور نظيفة، في الشمس حتى يتعـرض للهواء الطـلق ، بعد جفافه تبدأ
   عملية تـنقـيته باليدين من بعض الشوائب التى ظلت عالقة به بعـد الغسيل
   مثل: “إيكرويشن- العـدفّ – أوزّون “.
   وتحتوي عادةً، ززّة الصوف الخام المتحصل عليها من الأغـنام على نسبة من
   شحم وثمار الأشجار وبذور نباتات وأملاح عضوية وقاذورات أخرى.
   وعند الانتهاء من تنقيته، يفرز الصوف حسب لونه فيفصل الصوف الابيض عن
   اللون البني ( الشخمة ) والصوف الحمراء، وهذا الفرز نتيجة لاختلاف
   استخدامات كلى اللونين ).
   أما في العقـود الأخيرة فيتم الغسل في البـيت بالطرق الحديثة وأستعمال
   المنظفات والمبيضات الصناعية.
   2 – سقــّــر ( التجفيف ): ويتم ذلك بتعريضها للهواء الطلق وأشعة الشمس
   بعد نشرها على أرض نظيفة وتقلب من وقت إلى آخر حتى تجف من الماء.
   3 – إيـفـساي ( الفرز ): وتتم هذه العملية بواسطة الأيدى حيث ينقى الصوف
   من الاشواك العالقة به وكذلك الأجزاء الصلبة التى يصعب فتحها ويفصل الصوف
   الأبيض عن الملون ( الأشخم ) .
   4 – قرشــل ( الحلج ): في هذه العملية يجعل الصوف على شكل أصابع مستطيلة
   تسمى ( القلوم ) تاقلومت بالأمازيغية وذلك تمهيداً لعملية الغزل وتتم هذه
   العملية بأخد كمية قليلة من الصوف ووضعها على فردة ( القرداش ) تم تسويتها
   بالفردة الثانية حتى تصبح مثل الورقة بعدها تلف على شكل أصابع .
   والقرداش : هو أداة يدوية مربعة الشكل ذات مقبض تشبه فرش الشعر تستعمل في
   صناعة الصوف تصنع من الخشب والمسامير ويستخدم لحلج الصوف.
   5 – إيمشاط ( مشط الصوف ): ويستعمل المشط الحديدي سالف الذكر.
   6 – سـستي ( الغـــزل ): وتغزل أصابع الصوف بواسطة الأداة المعروفة
   بالمغزل وتتم هذه العملية بواسطة نوعين من المغازل : الصغــير لتحضير
   السدى والكبير لغزل الطعمة كما سبق ذكره. وفي كلتا العــمليتين يتم ربط
   أصابع الصوف التاتجة من العملية السابقة مع بعضها على هيئة خيوط طويلة .
   7- صباغة خيوط الطعـمة ( ؤمـَّــاين ):
   طريقة صباغــة خيوط الصوف المستخدمة في الرقم ( أومــّـاين )- (رواية
   معيزة سلطان كريوة):
   أستخدمت النساء قديماً المواد المتوفرة محلياً في الصباغة والتي كن يحصلن
   عليها من اليهود الذين تخصصوا في بيع المقتنيات الخاصة بالنساء في جبل
   نفوسة. تم يطحن تلك الحبوب في المهراس حتى تصبح مساحيق ناعمة وبعد ذلك
   تستعملها بمقادير معينة في صبغ خيوط الصوف المستخدمة في النسيج، وكانت
   السيدة الأمازيغية قديماً تقوم بعملية الصباغة بنفسها في المنزل وتستخدم
   لهذه العملية أواني فخارية خاصة للصباغة فقط، وأهم المواد المستخدمة في
   عملية الصباغة هي حبوب القرمز وعقاقير القاوز للحصول على اللون الأحمر
   ودرجاته ونبات النيلة للحصول على اللون الأزرق، والحنة للون الأصفر
   وتستعمل مادة الشب كا مادة مثبتة للصباغة وقبل عملية الصباغة كانت تحضير
   خيوط الصوف بحيث تكون أرفع من أولمان وأغلظ من استو.
   وتتلخص عملية الصباغة حسب اللون المطلوب في عدة خطوات هي:
   أ- اللون الأحمر يحصل عليه من حبوب القرمز:
   للحصول على اللون االأحمر الغامق: نستعمل عقاقير القاوز – تطهى حبوب
   القاوز في مقدار من الماء تم يخلط مع المحلول السابق مقدار من الطرطار
   وبعد أن يغلى المخلوط توضع فيه خيوط الغزل تم تطهى خيوط الغزل بعد ذلك في
   ماء الشب لثبيت اللون المتحصل عليه.
   للحصول على لون أحمر هافت: نستعمل للحصول على هذا اللون حبوب القرمز وذلك
   بعد وضعها في الماء تم تترك حتى تغلى وبعد ذلك نضع الخيوط في محلول القرمز
   المغلى. وبعد صبغ الخيوط لابد من وضعها في ماء الشب وتغلى لثثبيت اللون.
   ب – أما اللون الأزرق يحصل عليه من نبات النيلة كما يأتي:
   وللحصول على اللون الأزرق: نستعمل نبات النيل ويتم ذلك بعد طهى الخيوط في
   ماء النيل المتكون من خليط النيل والماء بمقدار معلوم تم تطهى فيه خيوط
   الغزل بعد أن يوضع معها حبوب الشعير- حيث يستمر الطهى حتى تحدث شقوق في
   حبات الشعير من الحرارة – تنفلق الحبات من الحرارة. تم تطهى الخيوط بعد
   ذلك في ماء الشب. والخيوط الناتجة بعد عملية الصباغة بالنيل تسمى خيوط
   النيلة وتستخدم هذه الخيوط في زخرفة الملابس ( الرقيمة ) كما يصنع منها
   خيوط خاصة تستعمل لربط الشعر بعد الظفر كما يثبت بها أغطية الشعر مثل
   الملفة والبحنوق ويربط بها بعض القطع الفضية الخاصة بالشعر، وتستخدم كذلك
   في حالات العلاج من بعض الأمراض وذلك بربطها في أيدي النساء والأطفال
   حديثي الولادة.

   فــللا د سونط ن زطـَّـا- تحضير المسدة وطيها

   فــــللا د سونط – تحضير المنســــج وطيه:
   الايام الخاصة لإعداد المسدة /
   بعض العائلات تعـد المسدة يوم الجمعة وبعضهم يوم السبت وهناك يوم خاص
   باعداد ( السـفاحة ) ( تجروث )
   و( النيرة ) ( تللى ) وهو يوم الاربعاء فقط. ( وهذا يرجع الى أسباب سيأتي
   ذكرها في الباب التالي )
   وعلى العموم فان كل طقس وكل عادة هناك من يجيزها وهناك من يحرمها وليس
   هناك تعاقد أجتماعى محمود
   على مستوى عشيرة أوقبيلة فيما يخص الإجازة أوالتحريم ولكن هناك عائلات
   ممتدة على مدى مدة أجيال دون
   أن تشمل جميع القبيلة وتتبع العائلة الجدة زوجة الجد الاول المؤسس
   للعائلة: (آنــج مــاي تجـــو نـانـانـّـغ).
   وتستخدم المرأة لتحضير المنسج أو المسدة ( زطــــا):
   قطعتين من الصفائح الحديدية المسطحة، واحدة يوجد عليها أربعة مسامير
   غليظة، وتتبث على يسارها، والأخرى عليها مسمار واحد وتتبث على يمينها. كما
   هو بالشكل التوضيحي رقم 002 .
   تم تجلس إمرأتين عن يمين وعن شمال، وتمرر المرأتين خيوط النيرة ( ستو) حول
   تلك المسامير وتتبادلها من ناحية إلى أخرى.
   وفي أثناء عملية التحضير هذه، تقوم إمرأة ( ربما إحدى أفراد الأسرة)
   بتقديم الشاي مع وجبة خاصة ترتبط بهذه المناسبة وهي ( المديد ن تفيطاس)،
   وهي عبارة عن طحين الحلبة وقليل من البقول المحمصة، يخلط بزيت الزيتون.
   وبعد ذلك، ينقل ذلك السدى من القاعدة الحديدية ليثبت على العمود الخشبي
   الأفقي ( انور) بتمرير حزم من أطراف خيوطه في الثقوب ( انظر الشرح أعلاه).
   ثم يمرر عدد قصبـتين في أماكن مختلفة من السدى.
   بعد ذلك ينقل إلى إلى مكان فسيح ليتم طي المنسج (سونطـّـ ن زطـَّـا )، وفي
   الواقع ما يحدث هو أنه يفرد المسدة بطوله بشكل أفقي وتقوم النسوة بتسوية
   السدى وتقويمه. وفي هذه الخطوة ( فــــللا د سونط ) تحدد الناسجة أبعاد
   الحولي الذي ستقوم بنسجة. ( انظر أعلاه – الصورة رقم 003).
   القياسات المستخدمة لحولي الرجال ( آخماسي):
   أن الطريقة التي كان يتبعها الليبيون قديما في قياساتهم لأبعاد الحولي هي
   أستخدامهم للدراع الذي يساوي البعد القائم بين بداية المرفق ونهاية اليد،
   وطول الحولي بالنسبة للرجل المعتدل القامة حوالي عشرة أذرع أما العرض
   فحوالي ثلاث أذرع وكانت النساء هن من يقوم بزيادة الطول أو العكس على حسب
   طول الشخص الذي ينسجن له العباءة حيث كان هناك الحولي المعروف بالسبوعي و
   الثموني وهذان النوعان أبعادهم تختلف عن الحولي العادي.
   تزطويت- عملية النســـــج:
   نسج الجرود الصوفية من الصناعات الرئيسية عند أمازيغ نفوسة وتقوم بهذه
   الصناعة المرأة بكل جد ونشاط إضافة إلى أعمال المنزل الأخرى وفي الوقت
   الحاضر تقول النساء أن عملية النسيج أصبحت أسهل مما كانت عليه في الماضي
   وذلك بسبب وجود الجداد الصناعي الذي أصبح متوفر بعد أختراع الألة فأصبح من
   السهل الحصول عليه من الأسواق وهذا ساعد على زيادة الأنتاج وأصبحت السيدات
   تنتج أكثر من قطعة في زمن أقل. وقديماً كن يقمن بكل أعمال الصوف يدوياً
   ولا يستعملن المكوك الصناعي لأنه غير متوفر ويستورد من الخارج
   ” تنصب المسدة في المكان المخصص لها – أي المكان الذي ستجلس فيه الناسجة
   حتى تنتهي من النسج وفي العادة يتم أختيار مكان مناسب قريب من مصدر الضوء،
   وقديماً كانت المسدة توضع في عتبة الكهف وعند النسج تجلس الناسجة خلف
   المسدة أي بين المنسج والحائط بطريقة التربيع ويتشأم من مد الأرجل خلف
   المسدة، بحيث يكون الإطار الخشبي الذي عليه مئات الخيوط مصفوف أمامها
   وقريب من كلتا يديها. وهناك من تفضل أستخدام جلد الحيوان للجلوس عليه
   لإسباب طقسية.
   ويقال في الأمثال الشعبية الأمازيغية: ” يمزطــّ ديس تـــزطــويت ”
   والمقصود به طبع منسوج فيه.
   طريقة تعلم الرقيمة ( كللا ) في منطقة فساطو:
   تعـني كلمة ( كللا ) في الأمازيغـية: المشي. وتعـني لفـظة الفعـل (
   تــكللي ): تمشي.
   ولهذا نطلق على السطـر الواحد للزخرفة النسيجية لفظة ( بريد ) بمعـنى :
   طريق، مثـل ( بريد ن تليـفــسا ) – بمعـنى طريق الأفــعى – وهذا الرمز
   يعني الماء عند الفراعنة ونلاحظ أن خطوات الأنسان أو الحشرات عندما تمر في
   طريق طويل تتكرر تتوالى بعضها وراء بعض كما تتوالى طوابع الزخرفة ( كللا
   ).
   كذلك نلاحظ أن الوحدات الزخرفية في السطر الواحد لا تلتصق ببعـضها، مثل
   خطوات الإنسان.
   وتقول جداتــنا الأولى ( عن رواية معيزة سلطان كريوة ) كذلك بأنهـن معـشر
   النساء الأمازيغيات قـد تعـلمن الرقم ( كـــللا ) من الحشرة الجميلة التي
   يسمونها ( نانـَّـغ مْـرَارَة ) المطـّرز ظهرها بالزخارف الهندسية الحمراء
   والسوداء. ونلاحظ هنا أن كلمة ( مْـرَارَة ) تعـني ( الكاتبة ) مشتقة من (
   تامريرت ) و ( آمرار )، وبالتالي يكون إسم الحشرة ( جـدتــنا الكاتبة).
   الطقوس المصاحبة للنسيج في جبل نفوسة / بعض العادات المتعلقة بتعـلم الرقم
   النسيجي ( كللا ):
   1- زيــارة نـانـا كللايــــا في عين تموقطت:
   تجتمع الفتيات اللاتي عندهن رغبة في تعلم النسيج ويذهبن بصحبة بعض النساء
   إلى زيارة ضريح نانا كلللايا الذي يقع في وادي تموقطت تحت قرية يوجلين
   ويعتبر أكل البسيسة والمبيت في المزار من الأشياء الضرورية لكل فتاة تريد
   أن تتعلم الرقيمة وعند الزيارة يقمن بتحضير طبق من ( طومن أملال ) تم
   ويوضع في إنا ويترك ليلة تامة في المزار وفي أثناء ذلك تمر عليه الحشرات
   وتترك أثار أقدامها على وجه الصحن على هيئة طرق مختلفة حسب أتجاه الحشرات
   المارة وفي الصباح تأتي الفتيات ويتجمعن على الصحن ويقتسمن البسيسة فيما
   بينهن وبذلك تكون الزيارة قد أنتهت. ويقال أن أهل فساطو تعلموا الزخارف
   النسيجية ( الرقيمة ) من هذه الحشرة المقدسة. وهذا أمر شائع في كل
   الحضارات حيث تنسب حرفة النسيج إلى ألهة معينة، وفي الغالب تكون هي أول من
   علم البشر هذه الحرفة.
   2 – تناول عشبة القـنـقـيـط:
   كل فتاة ترغب أن تتعلم حرفة النسيج عليها أن تتناول عشبة ( القنقيط ) مع
   وجبة الكسكسي للمساعدة على تعلم الرقم والقنقيط هو نبات برى أوراقه عريضه
   وبريه يستخدم منوم ومخدر في حالة الارق أو التشنج ( الصرع ) وذلك باخد
   منقوع العشبة عند اللزوم بكميات قليلة جداً لان له خاصية توسيع حدقة العين
   وانهيار الجهاز العصبي ولذلك يجب تقنين الكمية . ونظراً لان استخدام كمية
   كبيرة من النبات يحدث الهلوسة عند الانسان لذلك نجد ان هذه المادة تستخدم
   في أعمال التنبؤ والتنجيم والعرافة وقد استخدم هذا النبات الكهنة في
   الحضارات القديمة مثل اليونانية والفرعونية. ونساء فساطو كانوا على علم
   بمفعول هذه النبتة العجيبة التي كانت متوفرة بكثرة في البيئة الجبلية وقد
   قمن باستخدامها للمساعدة في تعلم النسيج والرقيمة ( تقيقاز ) و للتنبؤ
   بالمستقبل والتنجيم، حيث كانت الفتاة الأمازيغية تتناول هذه العشبة مع بعض
   الأطعمة الأخري مثل الكسكسي أو الزميتة، حيث تقوم النساء بطبخ هذه العشبة
   مع الكسكسي وتقديمها للفتاة التي تريد تعلم الصنعة وتصحب هذه العملية بعض
   الأحتياطات مثل منع هذه الفتاة من الأتصال أو الجلوس بالقرب من الرجال
   طوال مدة أستعمال القنقيط وكذلك أن تبقى نظيفة وطاهرة.ونظرا لمفعول العشبة
   التخديري فإن المتعاطية يحدث لها نوع من الهبل أو الذهول العقلي المؤقت. (
   انظرجميل هلال- د.عبدالله عبد الحكيم القاضي).
   درس مبسط لتعليم الرقم / خاص بالطابع الفساطوي:
   خطــــــوات العـــــــــمل:
   ملاحظات هـــامة قبل بداية العــمل:
   ونطلق لفظ (أوماين) على خيط اللانـــا المصبوغ.
   وقديما كانت أومّـــاين تصنع من الصوف المصبوغة، ولكن منذ عشرين سنة مضت
   أصبحت تصنع من اللانــا.
   كذلك كانت خيوط الجداد ( سـتو ) تصنع يدويا حتى بداية الثمانينات، ثم
   أصبحت تباع جاهزة من المصانع.
   وهناك نوعان من الخطوات ( إيفسّـن) على التوالي:
   أ) أوفــــــــس ن آدّار = بالمعـنى الحرفي : يد الحشو.
   وعادة نبدء بها الرقيمة ( كللا )، وفيها يتم إنزال القصبة ( غانيم ) التي
   تعلو السفـّــاحة ( تللي) حتى تلتصق بها مباشرة.
   ب) أوفس ن إيخواي = بمعنى يد الرفع.
   وفيها يتم رفع القصبة المذكورة إلى أعلى حتى تبتعـد عن السفـّـاحة بمساحة
   تزيد عن الشبر ( انظر الصورة).
   وتعلو هذه الأرقام على التوالي نجمات، وأرقام أخرى لا يعلوها شيء.
   وترمز تلك الأرقام التي فوقها نجمات إلى عدد خيوط السدى ( استو = الجداد)
   التي يجب نتركها حرة: إلى الخارج.
   وترمز تلك التي لاشيء فوقها إلى عدد خيوط السدي التي يجب نمسكها
   بالأنــامل : إلى الداخل.
   فمثلا:
   إذا وجدنا الخطوة تحتوي على سلسلة أرقام كما يلي:
   فمعـنى ذلك أننا يجب أن:
   نترك عدد خيطين من السدى حرة أي ( إلى الخارج ).
   ونمسك مما يلي ذلك فـقـط بخيط واحدة ( إلى الداخـل ).
   ثم نترك إثنتان ( إلى الخارج ).
   وأخيرا نمسك ما يلي ذلك ( إلى الداخل ).
   ونمرر خيوط الصوف ( أولمان = الطعمة ) البيضاء والملونة بين الداخل
   والخارج.

   كـللا – الرقيمة – خطوات العمل

   المرة الأولى نستعمل خيط الصوف الأبيض.
   والمرة الثانية نستعمل خيط اللانــا الملون، أزرق أو أحمر.
   فكل خيط ملون يسبقه خيط أبيض.
   واختيار لون الخيوط يتم حسب الرغـبة والذوق.
   فمثلا قد نبدء بالخيط الأزرق ثم نـنـتـقـل إلى استعمال الخيط الأحمر ثم
   نعـيد استعمال اللون الأحمر مرارا عديدة ثم نـنـتقل للون الأزرق، وهكذا.
   وهناك مثلا من لا يستعمل اللون الأزرق نهائيا.
   فاللون الأزرق فائـدته يعـمل ظلالا قاتمة في تفاصيل الشكل الأحمر فلا تبدو
   بقعة ذات لون واحد.
   بعـد فهم الملاحظات السابقة فهــما دقيقــا، ستبدو خطوات العمل سهلة
   وبسيطة للغاية ( طبعــا بعــد تـنـاول وجبة القـيـنـقـيـط والحصول على
   بركة نانا كـــللايــا – تـنـميريـننس ):
   نبدء، طبعا بمساحة من خيوط الصوف( أولمان ) البيضاء – ثم نـبدء الرقم (
   كللا ) :
   إولا / نـُدخل في ( أوفس ن آدّار = غانيم إين آداي = الخطوة الأولى) خيط
   الصوف الأبيض ( أولمان).
   ثانيــا / نـُدخل في نفس اليد السابقة خيط زرقاء ( أومّاين).
   ثالثـــا / نـُدخل في ( أوفس ن إيخواي) = غانيم أين مصعـد = الخطوة
   الثانية) خيط الصوف الأبيض ( أولمان).
   رابعــا / نـُدخل في نفس اليد السابقة خيط حمراء ( أومّـــاين).
   قد نكرر نفس اللون السابق عدة مرات في الخطوات التالية حسب الذوق.
   عن رواية (تسجيل صوتي) للسيدة عائشة أحمد سعيد الختالي. جـــادو ( 1980 –
   2006 ).

   استخدام الأعداد فـــي الــزخرفة

   أنواع وأشكال العلامات الزخرفية المستعملة في منطقة فساطو:
   وتعتبر منطقة فساطو في جبل نفوسة من الأماكن الأكثر شهرة في زخرفة الأنسجة
   الصوفية بالطراز المعروف بالرقيمة ( الوحدات الزخرفية التي تزين أطراف
   الأردية ) والتي لها عدة مسميات مختلفة:
   وتختلف طرز الرقيمة من منطقة إلى أخرى في جبل نفوسة نفسه حيث يوجد طابع
   خاص ومميز بكل منطقة أي رقيمة خاصة بكل من – يفرن – كاباو – نالوت وبمجرد
   النظر إلى أطراف العباءة يستطيع المروء تمييز صاحبة العباءة والتعرف على
   منطقتها. ويختلف طابع العباءة النسائية عن الرجالية.
   ويتميز طابع العباءة النسائية بأشكال عديدة ومتنوعة حسب نوع العباءة
   وأستخدامها، والطابع هو عبارة عن وحدات زخرفية متسلسلة تزين بها أطراف
   الأردية وتتكون الوحدات الزخرفية للطابع من أشكال هندسية مجردة مستوحات من
   الطبيعة من أهمها:
   وهذه بعض النماذج التي تتميز بهاهذه المنطقة:
   تامنشارت – المقص – تاصندوقت – تاكعابت – تيط ن تماللا – زيطيو – تاحوتيت
   – تاحندقوقت – تاملويت – إيغيدن – الحجاب – تاخلالت – بريد ن تلفسا.
   1 – تدبيرت: هي وحدة زخرفيه خاصة قديمة وخاصة جدا ولا توضع إلا على رداء
   خاص يسمى ( تقوسيت ).
   2 – المنشار: ويوجد باحجام عديدة كبيرة وصغيرة.
   3 – تاكعابت: نوع معين وخاص من الزخارف وهي تعتبر من الزخارف المنقرضة
   الأن ولا تستخدم إلا في تزين ( الدخليليت ) وهي خاصة بالأفــراح فـقـط.
   بريد ن المنشار – زقنى ن المنشار – تامنشارت ن تاحوتيت – المنشار امقفول –
   تاملويت ن تكعابت – بريد ن تصندوقت – زيطيو آمقران – آيدام ن المقنى
   …….إلخ.
   وكل الوحدات الزخرفية من الممكن أن تكون عبارة عن عينات صغيرة في البداية
   وبزيادة أعداد أخرى لها تصبح باحجام كبيرة.
   ويتميز طابع العباءة الرجالية بخط رقيق من الزخارف لعينات صغيرة مثل(
   زيطيو- تيط نتماللا – المنشار ) تسمى ( تقيقاز ) وتزين بها أطراف أردية
   الرجال فقط.
   السيدة الأولى للرقيمة الفساطوية: ( توزين عاشور قدوارة – من مـزُّو)/
   ” أول مدرسة للنسيج ومن أشهر نساء جادو في الرقيمة وهي أول من قامت بتدريب
   بنات فساطو في مدرسة خاصة وقد تخرجت دفعات عديدة على يدها – جيل تام تم
   تعليمه على يد هذه السيدة في صناعة النسيج من غسل الصوف إلى فـللا وكلا،
   وكانت تذهب كل صباح من بيتها في المساكن الشعبية إلى المدرسة وهي في ”
   البـياطـسة ” فوق سوق جادو القديمة – على الأقدام – وهي مسافة تزيد عن
   الكيلو متر، وكلها حماس لتعليم الفتيات.
   وهي أصل أنتشار الرقيمة في جادو وقبل ذلك كانت هذه الحرفة مقتصرة على نساء
   معدودات ومن الصعب تعلمها، أما الأن فقد أنتشرت الرقيمة في فساطو على يد
   هذه السيدة بعد تأسيس هذه المدرسة في السبعينات. وفي كل سنة كانت تدرب
   مجموعة معـينة.
   وخلال هذه الفترة من الحماس تم اختراع الرقم عن طريق العلامات الحسابية،
   ولم نهتدي إلى حد الآن لاسم الفتاة صاحبة هذا الاختراع المتميز – ولك على
   أية حال ساعد هذا النظام العددي، كل الفتيات في تعليم الرقيمة وأصبحت هذه
   الحرفة منتشرة بشكل أوسع وبإمكان أي فتاة من ممارستها.
   وفي نهاية مشوار السيدة ( تاقدوارت) وعند تقدمت بها السن أصيبت بمرض في
   العيون ولم تستطيع أن تكمل المشوار، تقاعدت عن العمل بعد أن تركت جيل من
   الفتيات يمكن الاعتماد عليهن، ولم يستلم أحد بعدها هذه المهة وأقفلت
   المدرسة وقد تركت كل خبرتها في يد بنتها التي تدربت على يدها وقد أتقنت
   هذه الفتاة حرفة الرقيمة وأخذت طابع امها، رحمها الله واسكنها فسيح جناته.
   وقامت هذه السيدة الفاضلة باختراع طابع زخرفي خاص مكون من موتيفات ملونة
   مألوفة ( يطغى عليها اللون الأحمر) ولكن في أسطر عريضة متعددة، وهو يسمى ”
   بريد ن قدوارة” نسبة إلى اسمها، وهو طابع خاص بها.
   وعادة ما يطلب منها النساء في بيوت فساطو إنجاز هذا الرقم الفريد في حواشي
   عباآتهن. وذلك لشهرته البالغة.
   وأما بخصوص اسم قدوارة فيقال أن: ” أهل هذه السيدة كانوا متخصصون في صناعة
   النسيج عندما كان الناس لا يملكون الملابس الكافيه في أعوام الفقر
   والمجاعة، ويقال أن جدتها الأولى كان لها ولد فصنعت له غطاء من الصوف ثم
   عملت فيه مكان لدخول الرقبه ولبسه لذلك أطلق عليه اسم قدوار –
   القُدْوَارَة ( بالقاف المفخمة ): وهي جبة من الصوف”. ( رواية مريم خليفة
   يعقوب – عائشة أحمد الختالي- جـادو (2005 م ).
   وبخصوص هذا الموضوع يقول الأستاذ المرحوم ( عمر سعيد بغـني ) في أحد
   ورقاته التي لم تنشر:
   ” تتبع النسيج من خلال جولاتى الميدانية فى القطاعات لعمرانية الجبلية ،
   تعرفت الى مشروع للاشغال النسيجية
   كانت جهة ما قد أشرفت على اقامته ، ضم عددا من الفتيات فى فساطو ، يهتم
   بالحفاظ على الصناعات اليدوية ، ومن أهمها صناعة ( الحوالى والعباءت
   الصوفية ) ، وقد أختيرت للتعليم فيه سيدات فضيلات ، ممن كن يتوفرن على
   أعلى درجة من أتقان هذه الصناعة، ولعل أبرز ملحوظة بدت لى من خلال جولاتى
   ، أن أحدى الفتيات ( ولعلها الأن ربة بيت ) تمكنت بفضل ذكاء ونباهة نادرين
   أن تكتشف طريقة حسابية تعتمد لتعليم أشكال الرقم اشارات جبرية ( من أيجاب
   جديد يسر ما لم يكن متيسرا على الاطلاق للجميع ولكننا نفاجأ ربما لغرض
   نفعى مجرد الغـاءهذاالفرع التعليمى ، ليتحول الى أنواع أخرى من مشاريع
   الخياطة الألية ، وكان فى ألامكان الابقاء على النوع التراثي التقليدي
   الذى لاتزال له نكهته بل وجدواه ، دون أن تتاثر المشاريع الجديدة وهى
   كتيرة والحمدلله بهذا الابقاء.”.
   ملاحظة:
   لقد لاحظنا أن المجتمع الأمازيغي بجبل نفوسة- في العصور المتأخرة – لم
   يعـد يهتم بالاحتفاظ بأسماء النساء المبدعات في التاريخ الحديث، فالسيدة
   زعيمة الباروني ذكرت الفتاة التي قتلت الأفعى في قرية ( ؤشباري) ولكن لم
   تذكر أسمها قط، وذلك ربما لأن أسمها قد زال من الذاكرة الشعبية منذ زمن
   قريب.
   وذكر المرحوم المؤرخ ( عمرو سعيد بغني ) الفتاة التي ابتكرت الأرقام
   والعلامات التي ساعدت على توثيق حساب الرقم ( الزخرفة النسيجية – كللا)
   ومكنت الكثير من الفتيات في فساطو من تسجيل هذه العلامات وبالتالي تسهيل
   عملية تعـلمها، حتى أصبح بإمكان كل فتاة أن تتعلم الرقم، – كللا ، بعد أن
   كان هذا الفن مقصور على عدد محدود جداً منهن. فأصبحن يتـناقلن ذلك النظام
   الرقمي في كراسات.
   وأشار الباحث المرحوم آسفاً إلى أنه لم يستطع أن يعرف اسم تلك الفتاة
   المبدعة، بالرغم من سرعة انتشار اخترعها،
   وعندما حاول الباحث يوسف أحمد الختالي أن يتـتبع هذا الأمر فشل بدوره في
   معـرفة إسم فـتـاتـنا المبتكرة.
   ولقد وصلنا من الأخ الباحث ( عمرو زابــالة ) مشكوراً جزيل الشكر، عدد
   ثلاث كراسات لفتيات من فساطو قد جمعن الزخارف بالرسومات والأرقام، ولكن لم
   تحمل أية من تلك الكراسات إسم صاحبتها. فلماذا؟ وهل أصبح ذكر إسم المرأة
   النفوسية في الشأن الثقافي: معـرّة وأمر مَعـيبْ؟
   ونعـتقد أن هناك المزيد والكثير من البمدعات الأمازيغيات في كل أنحاء جبل
   نفوسة، ولكن مع الأسف سيبقـين في حكم المجهول. فهل يا ترى هذا هو مصير
   وجزاء النساء في مجتمعـنا الأمازيغي؟.
   وهل الجبل الذي أنجب : ( صوفيني بال – وفابـيا بربتشوا – والكاهنة ديهـيا
   – ونانــا زورغ – وزعيمة الباروني) عجز الآن على أن ينجب غيرهن؟

   أشكال الزخـــــــارف النسيجية

   إيــنــقــات – قطع المنسوج وتهذيب أطرافه:
   بعد الأنتهاء من عملية نسج القطعة حسب الطول الذي تحدده الناسجة في
   البداية وقبل عملية القطع النهائية لابد من عمل خط من الزخارف على الجانب
   الأخر من المنسوج وبعد ذلك تصبح القطعة المنسوجة جاهزة للقطع – أي نزع
   العباءة الملفوفة على قطعة الخشب المكونة للهيكل الخسبي وتسمى عملية قطع
   المنسوج ( إينقات ) ولها طرق وشروط معينة عند القيام بها – وهذا حسب
   معتقدات كل عائلة. مثل تحديد أتجاه القطع فهناك من يبدأ من اليمين وهناك
   من يفضل اليسار. والأداة المستخدمة في هذه الحالة هي المقص طبعاً بعد
   تحديد الأتجاه حيث تقوم الناسجة بإستخدام كلتا يديها وتمسك باليد اليمين
   المقص وباليد اليسار خيوط الجداد وهي وأقفة تم تقص كل مجموعة من الخيوط
   على حدة وتكرر العملية مع بقية الخيوط في نفس الأتجاة حتى تنتهي من القطع.
   ولابد من ترك مسافة معينة من الخيوط عند القطع في نهياتي المنسوج لتكون
   فيما بعد أهداب. تم تمسك الخشبة السفلى الملفوف عليها النسيج بعد أن أصبحت
   حرة في أتجاة مائل بحيث يكون الطرف العلوى بين يديها والسفلي على الأرض
   وتحركها في أتجاه دائري حتى تتعرى الخشبة من النسيج الملفوف عليها عند
   النسج. وبذلك نحصل على القطعة كاملة وهي منسوجة ولا تكون جاهزة للبس ألا
   بعد أن ( يبرم جداده ) تم تعقد أطرافه من الجانبين أي تربط نهاياته بطريقة
   جميلة قبل لبس الحولي وتترك بعض الأهداب التي تسمى ( إيغرسن – الفتول )
   للحفاظ على الملبوس وكا منظر جمالي يتباهى به.
   ويقول الرحالة البارون كرافت أن حواشي الحولي الليبي مهذبة خالية من
   الكفاف.

   قطع العباءة وتهذيب الأطراف

   أنواع المنسوجات الأمازيغـــية:
   كانت ومازالت صناعة النسيج في جبل نفوسة موجودة في كل بيت حتى وقنتا
   الحاضر فاغلب بيوت الأمازيغ في تلك القرى النفوسية تنصب فيها المناسج
   العمودية المتميزة. نلاحظ أن الوحدات الزخرفية المستعـملة في كل قطعة من
   القطع المذكورة أدناه تختلف عن بقية القطع الأخرى، بالرغم مما قد يبدو
   عليها من تشابه ظاهري، ونلاحظ أنه إذا انقرضت قطعة معينة من هذه
   المنسوجات، تنقرض معها وحداتها الزخرفية، فلا تعـد تستعـمل لزخرفة قطعة من
   نوع آخر.وتلعب هذه الزخارف بالإضافة إلى الغرض الجمالي دورا أساسيا في
   التمييز القبيلي والطبقي والحالةالإجتماعية.
   كذلك نلاحظ أن كل قطعة تستعـمل لأغراض معـينة نفعـية كانت أو طقسية، كما
   هو مبين أدناه.وتستخدم المناسج في إنتاج عديد من الملبوسات والأغطية
   الثقيلة والخفيفة والتي يمكن تلخيصها في المنتجات الأتية:
   تصنع للاستعمال النسائي الأنواع الآتــيـة:
   1 ) تلابـــا ن آسطـــــار: وتصنع من الصوف البيضاء، وتزين بسطر واحد من
   الزخارف، وتلبسها النساء في فساطـو في سائر الأيـام.
   وآسطار: يقصد به الطريق المتسلسل على هيئة وحدات زخرفية تزين طرف طرف
   الرداء النسائي. وعندما نقول تلت سطار نعني أن هناك ثلاث سطور من الزخراف
   المتسلسلة إلى جانب بعضها البعض.
   2 ) تلابـــا ن تلت سطار: وتصنع من الصوف البيضاء الناصعة، وتزين بثلاثة
   أسـطر من الزخارف الجميلة وتستعـمل عـند الزيارات الخاصة، والأفراح،
   وتلبسها المرأة في المآتم بالمقلوب وذلك لإخفاء الزخارف (كللا).
   3 ) تلابـــا تالشخامت: تصنع من الصوف الثقيلة للشتاء، وتحمل نفس زخارف
   العباءة البيضاء، ولكنها لا تلبس في المناسبات مثل الأفراح والمآتم. –
   تالابا تلشخمت / بدون حواشي زخرفية وفيها خط أبيض وهي لا تلبس في الافراح
   والمآتم .
   4 ) تلابــا تازوجاغــت: ويسري عليها ما يسري على سابقـتها، عدى أنه قد
   يتشائم بعض العائلات من صناعتها.
   تدور معتقدات عديدة حول المسدة مثل وجود بعض العائلات التى لاترتدى
   العباءة الحمراء ولاتصنـــغها من
   بعض العشائر مثل بعض من الختاتلة وبعض من أبناء عمر ( أت أعمر ) وبعض من
   أبناء سلطان ( أت سلطان ) وهذا الامتناع ناجم عن التطير من حوادث معينة
   ترتبط باقتناء العباءة الحمراء وهناك حوادت كثيرة تروى
   عن من تسول له نفسه أن يصنعها أو يشتهى أرتدائها فيكون مصيرة الموت .
   5 ) المقــنــــــا: عباءة تصنع من الصوف الثقيلة البيضاء أوالشخماء، تزين
   أطرافها بمجموعة كبيرة من الزخارف الفاخرة يصل عرضها شبر، وهي تعتبر عباءة
   مميزة جداً يتنافس على ارتدائها البنات المقبلات على الزواج والنساء
   المتزوجات. تـلبس بلونيها في الأفـــراح، ولكن في المآتم تلبس البيضاء
   فـقـط بعـد أن تقــلب زخارفها إلى الداخــل تعبيرا على الحزن. المقنى لا
   تستعمله إلا الفتاة المقبلة على الزواج فهو علامة اجتماعية فارقة ويلبس في
   المناسبات.المقنى يصنع بعباءة بنية قاتمة وليست بيضاء.
   وهناك عــــباءة خاصة جــداً من هذا النوع، تسمى ( المقـــنــا آزكراوي)،
   تتميز بخط من نفس الزخارف في وسط العــباءة حيث تبدو على ظهرها مثل ريش
   الطاووس، لا تلبس هذه العــباءة إلا البنات من سلالة الجــدة الزكراوية
   المشهورة التي قتلت الأفعى. ( راجع كتاب القصص القومي – زعيمة الباروني).
   1- تاقوســـيت: وهي عباءة خاصة جداً مـثـلها مثل المقنـــا، ولكنها للأسف
   اختفى استعمالها تماماً في الوقت الحاضر وانقرضت منذ زمن بعـيد فلم نلحق (
   للتوثيق) إلا على بقاياها. والغريب أن حتى زخارفها قد انقرضت كذلك ولم
   تعـد تستعـمل.
   2- الدخليــللـيت: قطعة نسيج كبيرة مزخرفة بأكملها بـزخارف جميلة منقطعة
   النظير، تستعمل فـقـط لتغـطية العروس عند انتقالها إلى بيت زوجها، حيث
   تشدها من أطرافها ثلاث زنجيات على اليمين وثلاث أخريات على اليسار، وتسير
   العروس وبعض النسوة المرافقات في الوسط تحت الغطاء الذي يشبه المظلة. وقد
   أستخدم السكيثيون هذه القطعة قديما وكانت من الصوف أيضا والغريب في الأمر
   انها كانت تمسك من ثلاث حواشي؟.
   3- آفــكــــــــاي: يتكون من نسيج صوفي أحمر وينسج في مسدة صغيرة خاصة –
   وهو شــبـك من خيط الصوف الحمراء، يغـطي به شعر الرأس، تلبسه الفتاة
   الصغيرة مثل ( آرفــّــاد)، ثم يحفــظ في البيت، ولا تلبسه المرأة إلا في
   حالة وفاة زوجها لمدة أربعة شهورً. ( كما يستعمل في حنة العريس – تلف فيه
   العروس أرجلها بعد الحنة ).
   4- تـــاملـفــَّــــا: وهي تصنع من قــطعة من الجرد القديم، وتصبغ
   بالصبغة الزرقاء الداكنة ( كانت قديماً في فساطو تصبغ باللون الأحمر)،
   وتثبت على الرأس بخيط من الصوف من نفس اللون، يمر تحت الدقن يسمى (
   آلـقـــام)، ثم يلبس عليها عصابة تدور على الجبهة وتربط خلف الرأس.
   5- آعـصـَّــــاب: قطعة نسيج مستطيلة، ذات لون أرجواني غامق من الصوف،
   محدد على طوله من الجانبـين بخطين أسودي اللون، تعصب به المرأة رأسها
   ويوضع فوق الملفـّــة ( تــامـلــفــا) على الجبهة في اعلى الراس.
   6- آزداد: قطعة نسيج صوفية مزخرفة تستعمل في الفرح للعروس حيث توضع عليها
   يدى وقدمى العروس يوم الحنة.
   7- تابطانيت: قطعة مستطيلة من النسيج الصوفي المخطط ذات حواف بها أهداب
   جميلة من الجانبين تستعمل غطاء للنوم تسمى تبطانيت تصنع منها ربة البيت
   مجموعة على حسب أفراد الأسرة. وقديما كانت توضع فوق الحصيرة كا فراش
   للنوم.
   8- تسومتيوين: هي المخاد وهي عبارة عن أكياس مستطيلة الشكل تصنع من الصوف
   الملون ذات زخارف جميلة جداً تستخدم لتزين حجرة الجلوس وفراش النوم.
   أنواع المنسوجات النفوسية

   منسوجات خاصة بالرجال:
   1) تلابا تامللات: وهي تصنع من الصــوف البيضاء الثقيلة ، تلبس في الشتاء،
   تزين أطرافها رقيمات صغيرة الحجم تســمى ( تقـيـقــّـاز)، وتستعمل في
   الأيام العادية والأفراح وكذلك في المآتم.
   2) تلابا تالشخامت: وتصنع من الصوف الثقيلة البنية ( الشخماء)، تلبس في
   الشتاء، وهي بدون حواشي زخرفية، ولكن في حافتيها خطان أبيضان. وهي لا تلبس
   في الأفراح ولا المآتم.
   3) تلابا تازوجاغت: ويسري عليها مايسري على سابقتها، ما عدى أن البعض
   يتشائم من صناعتها ولبسها.
   4) آخـــــــــــماسي: وهي عباءة بيضاء من الصوف الخفيف لاستعمالها في
   الصيف وتزين أطرافها زخارف رقيقة صغيرة الحجم تسمى ( تقـيقـّــاز)، تلبس
   في الأفراح وفي المآتم. المقنى لا تستعمله إلا الفتاة المقبلة على الزواج
   فهو علامة اجتماعية فارقة ويلبس في المناسبات.المقنى يصنع بعباءة بنية
   قاتمة وليست بيضاء. – أخماسي / عباءة بيضاء وفيها حواشي صغيرة ” تقيقاز ”
   وهي تلبس في الفرح والمآتم.
   منسوجات خاصة بالأطفال الذكور:
   1) المنديــل ( الجمع: إيمندال): وهو عبارة عن
   يستعمل المنديل لتغطية الطفل الصغير الذكر منذ ولادته حتى يقدم على حياة
   كلها هناء وسعادة فيها كل مايشتهيه الفرد ( يدخل على كل شئ حلو خلال حياته
   ). ولحمايته من طويرة الليل. ( انظر الولادة – والمعتقدات ).
   العباآت القديمة: تستعمل مثل القماش تخاط منها بعض الملبوسات ذات المقاسات
   الصغيرة، وتسمى العباآت التي يظهر عليها علامات القدم كانتهاء فرائها (
   الجرد ) – من الفعـل ( يجرد) أي أصبح مجرّدا من وبـر الصوف ( البشيمه ) –
   في تحضير عدد من الملابس وأغطية الرأس للأطفال والصبايا منها:
   2) تــاقـدوارت: وهي قـطعة من نسيج الصوف المحاك محليا تستعمل في تحضير
   أول ثــوب يرتــديه الطفـل الذكــر تنسج على مسدة خاصة ( زطـًَــا ) تشبه
   مسدة العباءة، وإذا لم يتوفر ذلك تستعمل قطعة مستطيلة من جرد قديم، وفي
   وسطه فتحة مستديرة يدخل فيها الرأس وتغطي بقية الجسم، ومن الطقوس الملحة
   في تاقدوارت: أن لا تخاط بالسلك والإبرة والغريب في هذا الأمر انها تتشابه
   مع الكفن الذي يستخدم للميت في طقوسها.
   والسبب في ذلك لأنه خشب المسدة يعتبر قبر الأسلاف والنسيج الذي ينتجه
   يعتبر الكفن الذي تلف فيه الجثة والمولود الصغير يكون عرضة لأخطار جّمة في
   الأسابيع الأولى لذلك يعتبر ميت إلى أن يجتاز المرحلة الصعبة التي هو فيها
   ( تقمص الأرواح – النسل ليس إضافة بل جديد يحل محل القديم ) وبعد ذلك
   يعتبر حي ويلبس ما يلبسه الأحياء وهكذا هي معتقداتهم القديمة. ومن الممكن
   أن تكون القدوارة هي نفسها التي ظهر بها الليبيون في الرسوم الفرعونية
   3) تــابرنوست: وهي تتكون من قطعتين متصلتين ببعضهما العلوية من القماش
   والسفلى قطعة من جرد قديم متصلتين ببعضهما تستعمل غطاء للرأس وتطرز على
   جانبه الأيمن آيات من القرآن الكريم مثل : قل هو الله أحد، أو سورة الفلق
   أو نجمة سيدنا داود، وتنزع بعد تعلم المشي.
   منسوجات خاصة بالـفـتيات:
   1) آرفـَّــاد: يستعمل كاغطاء للرأس للبنات الصغيرات.
   2) آبحـنـوق: يستعمل للصابيا. يوضع على الرأس ويتكون من القماش ونسيج
   الصوف ( قطعتان ) مطرز من الأمام وتصل الطرز إلى جانبي الوجه وبه (
   نوارات) من الصوف الملون على الجانبين ويشد بسير من الصوف الملون تحت
   الفكين.
   3) البخنوق المزخرف : وهو قطعة قماش بيضاء اللون مبطـَّـنة من الداخل
   بقطعة جرد ومزخرف من الامام باللونين الازرق والاحمر وخالى من الزخارف في
   الخلفـ، وهذه الزخارف الأمامية عبارة عن طلاسم الغرض منها الحماية من
   العين الشريرة والحسد .
   4) البخنوق الخفيف الزخرفة : وهو مثل سابقه، ولكنه بسيط الزخارف من الخارج
   تلبسه الفتاة بعد البلوغ وتلبس فوقه الرداء (تملحـفـت).
   5) آعــكـّوس: تطلق هذه الكلمة على غطاء الرأس الذي تستعمله البنات – وهو
   غطاء ينفرد إلى فرعين وراء الرقبة وكأنهما كيسين مفتوحين إلى الخلف
   يلتقيان أعلى الرأس ليصبحان كيسا واحدا ويقسم الشعر إلى قسمين بحيث يدخل
   في كل فرع من الفرعين إحدى الظفائر ويستعمل للصـــــــبايا ويصنع من قطعة
   من رداء مخطط وملون ألوان مختلفة تغطي الظفائر ويلبس فوقها البحنوق (
   آبحنوق).
   ولا تلبس العجائز الأمازيغـيات عند سن معــينة العباءة الجديدة، بل يلبسن
   عباآتهن القديمة ( لجرود ). ومن بين هذه الجرود يتم اختيار واحدة سيطـلق
   عليها تسمية ( تاحرّازت)، حيث تحفـظ إلى وقت وفاة صاحبتها، إذ تستعـمل
   لتكفـينها بعـد أن تنزع منها زخرفتها على هيئة شريط، يتم تسليمه
   لحفيداتها.
   إيرواط – طــرق اللـــباس:
   تختلف طريقة لبس العباءة الرجالية عن النسائية. فالرجال لا يغطون وجوههم
   ويرمون طرفه الزائد خلف الكتف،
   أما النساء فيمسكن اطرافه مع الطرف النازل من اعلى الرأس ولا تترك إلا
   فتحة صغيرة مثلثة امام العين اليسرى،
   وتجمع النساء طرفا الحولي بعد ثنيها تحت الباط إلى الأمام .
   طرق لبس العباآت النسائية وهذا وصف لطريقة اللبس لكل منهم على حده:
   طرق ارتداء العباآت النسائية:
   لاتوجد طرق كثيرة بالنسبة للسيدات، أما الرجال لهم طرق عديدة.
   أن المرأة ترتدي الحولي فوق الظهر أيضا إى أنها تضعه فوق الرأس دوما وإذا
   ما أمسكت به بإحدى يديها أوبكليتهما مستورتين وجعلت الحولي يغطي وجهها فإن
   ذلك يسمح ببرور إحدى عينيها السوداوين من الشق العمودي وغالبا ماتضعه على
   الصدر أوالبطن وربما يطوى أربع مرات أوستا إنه هما ينزل بشكله الغليظ حتى
   القدمين اللتين ترتديان صندلا جلديا ذا لون أصفر أو أحمر أو أسود لماع
   لماذا يرغب المرء بثني الحولي إلى هذه الدرجة من الغلظة .
   في الشرق يعتبر مثل هذا الرداء السميك ذا جمال خاص ولذلك فمن الطبيعي أن
   ينسج بمتانة إذا ماتوفر الصوف وإذا كانت كمية الصوف قليلة حرصوا على إعطاء
   الحولي شكلا يوحي بثقله ولذلك فإن النساء يتهادين بخطوات ثقيلة وبطيئة إلا
   أنها أسرع من أن تستطيع أفكارنا تتبعها وعندما وصلن إلى بوابة بيت منخفضة
   قرعن قبضة الباب وأطلقن الزغاريد إيذانا لصديقتهن التي تنتظرهن بوصولهن .
   الغـمـبوز أو البمــبوك:
   وهو مصطلح في الدارجة الليبية يطلق على شق في العـبآة تنظر منه عين المرأة
   ويقال لها في العامية الليبية ( إمرأة مغـمبزة أو امبـمبكة ) والبمبوك هو
   الغنبوز / وغنبزت معناها: وضعت لحافها على وجهها / أي وضع طرف الرداء على
   الوجه للمواراة. وهذه الطريقة لا تزال تتبع حتى يومنا هذا في ليبيا وخاصة
   في أرياف طرابلس والدواخل، وتقوم المرأة الليبية بالتغمبيز كلما قابلت
   رجلاً داخل أزقة المدينة القديمة بينما تفضل اليهودية أن يكون وجهها عارى
   مع أنها تلبس نفس الرداء وبهذه الطريقة يستطيع الرجال التمييز بين
   اليهوديات والطرابلسيات. وقد وصف الرحالة الألماني بانزه البمبوك بقوله ”
   إن المرأة ترتدي الحولي فوق الظهر أيضا إلا أنها تضعه فوق الرأس دوماً
   وإذا ما أمسكت به بإحدى يديها أو بكليتهما مستورتين وجعلت الحولي يغطي
   وجهها فإن ذلك يسمح ببروز إحدى عينيها السوداوين من الشق العمودي، وغالبا
   ماتضعه على الصدر أو البطن وربما يطوى أربع مرات أو ستّاً إنه هنا ينزل
   بشكله الغليظ حتى القدمين اللتين ترتديان صندلاً جلدياً ذا لون أصفر أو
   أحمر أو أسود لماع ” وقد تعجب هذا الرحالة من ثني الحولي إلى هذه الدرجة
   من الغـلظة. ( إفالد بانزه ).
   ويقول المثل الليبي ( طاح البمبوك يا مبمبكة).

   طرق ارتداء العــباءة النفوسية

   طرق ارتداء العبــاآت الرجالية – الحولي:
   يلبس الرجال العباءة الصوفية بطرق كثيرة ومتعددة وكل شخص له مطلق الحرية
   في طريقة لبسه لجرده بالكيفية التي تناسبه وهذا بعد أن يراعى الأحوال
   الجوية وطبعاً هذا في الظروف العادية أما في أوقات العمل أو الظروف الجوية
   القاسية يصبح الرجل ملزم بأن يلبس عباءته بطريقة معينة. ويقضي الرجال وقت
   طويل في تنظيمها وتعديلها ووضعها على الرأس مرة وأخرى على الكتف.
   والحولي:
   هو الرداء الذي يلبسه الرجال وقد تميز به الليبييون من قديم الزمان ومازال
   إلى وقتنا هذا يعتز به أهل ليبيا ويلبسونه في مناسباتهم الدينية والقومية
   حتى خارج البلد كازى وطني يختص بهم دون غيرهم ويكتسب هذا الزى عندهم نوعاً
   من التميز الواضح بين أنماط الأزياء الأخرى.
   طريقة خاصة بالعريس:
   أما العريس يرتدى الجرد بطريقة واحدة متبعة وتسمى ( نقاب بالشوكات ) و
   كلمة نقاب جاءت من التنقيبة وهو مصطلح خاص بالرجال فقط وهي الطريقة المثلى
   لا رتداء الزى الوطنى – الجرد.
   حيث ان العريس ملزم بارتداء الجرد على هذه الوتيرة بحيث لا يسقط الجرد من
   على راسه أبداً. وسمى بالشوكات نسبة إلى ان الجرد عندما يكون فوق الرأس
   تكون له زوايا أمام اعلى الجبهة وكانها ” الشوك ” نظراً لانه جديد لازال
   يتمتع بصلابة كشان كل جديد. والجرد الذي يرتديه العريس يسمى الجرد ( زوازى
   ) أي زواجى وهو ذلك النوع الذي يلبس لفترة الزواج ويكون من النوع الجيد
   وهو أبيض يميل إلى الاصفرار.هذا ويرتدى رقاق العريس مثله أو يتشابهون إلى
   حد كبير ولو ادى بهم الأمر إلى الإعارة ممن يتوفر عندهم أكثر من ثوب واحد
   من هذا النوع العريسى المهيب. (وقبل أن يلبسه العريس ” يبرم جداده ” أي
   تربط نهاياته بطريقة جميلة قبل لبسه. وقبل لبس الجرد يلبس القميص ووقبعة
   حمراء تسمى كبوس وسروال فضفاض و فرملة. وقديماً كان حولي العريس يحاك من
   قبل عائلته بأجود أنواع الصوف وفي ليلة دخلته يبرم جداد الحولي ويبخر فوق
   نوع من البخور يسمى الفاسوخ اتقاء للعين والحسد ويقولون أثناء فرد الحولي
   على كانون من الجمر فاسوخ في عين الممسوخ./ المبروك على الدريدى).
   وعند طي طرفه العلوي ليغطي موضع الظهر والكتفين وأحيانا يفضل رَفْعُهُ
   ليغطي قمة الرأس وهو ما يعرف بلفظ ( النَقَابْ ) الذي يغطي الرأس يعبر عن
   جمال وأناقة صاحب هذا ( الحولي ) الذي يعده على شكل قوسين أو هلالين
   قائمين على جانبي جبهة الرأس يسمى ( إنقَابْ بُوالشُوكَاتْ ).( سالم شلابى
   ).
   طريقــــــة 1
   هي طريقة لا تختلف في جوهرها عما كانت سائدة قديماً والتي تكمن في لف هذا
   الحولي على أغلب أطراف الجسد حيث تتم بتمرير أحد أطرافه المتقدمة من تحت
   الإبط ليلتقي بالطرف المتدلي منه على الكتف والتحامها في ربطه على الصدر
   من الجهة اليسرى . موضع ربطة ( الحُولي ) الليبي على الجهة اليسرى من
   الصدر وتأخذ هذه الربطة شكلاً مكوراً صغيراً لا يتجاوز حجمها في الغالب
   على حبة من ثمار المشمش المتوسطة الحجم بينما نجد أن ما تعارف الأقدمون
   على تسميتها ( بالتوكامية ) كانت تعزى الى جملة غير عربية مستقاة من لفظة
   لاتينية تتكون من كلمتين ونطقها ( التُوجاميّه ) ( TOGA MEA) ومعناها (
   ردائى ).
   طريقــــــة 2
   يعقد الرجل زاوية منه بخيط أحمر ذي شراريب قدر الامكان، وتكون من جهة
   العرض على مسافة بطول ذراع ومن خلال الفتحة الناتجة يعلق الحولي على الكتف
   اليسرى يحيث تأتي العقدة الكبرى أمام عظم الترقوة ثم يلف به جسمه وصدره
   دفعة واحدة. وهذا يبدو بسيطا جدا، إلا أنه لايقدم على الحولي سوى معلومات
   أولية.
   وغالبا ما يشاهد طرف الحولي مسدلا فوق الرأس بحيث يلف الوجه، ومثل ذلك
   يتبع في حالة المطر والبرد والشمس اللافحة. وإذا ما تصبب العرق بشدة، فإن
   المرء يطوي جزءا من الحولي ويضعة على شكل شال سميك فوق الطربوش، وبذلك
   تصبح الرقبة والرأس طليقتين وتحت ظل سميك.
   تعليق البارون كرافت عن الحولي الليبي:
   ” الحولى الحريرى الطرابلسى هوالحاف كبير من الصوف الابيض او الرمادى
   والاشخاص الذين يستعملونه سواء كانوا ذكوراً أو اناثا فانهم يتغلفون فيه
   من القدم الى الرأس قطعة واحدة وهو من ذلك القماش الصوفى الخشن الثقيل
   ويربطون كل ثناياه في عقدة الصدر. الحولى سيد صاحبه ورفيق عمره دائما معه
   في عمل متواصل لا يتركه ليلا ولا نهارا احيانا فراشا واخرى غطاء ومعطفا …
   الحولى لا يغسل ابدا اذ يبيض بالتربة البيضاء أو الجبس المحروق، أما الذى
   يخص النساء فهو اخف قليلا .. ينظف تحت بخار الكبريت الملتهب. وللحولى
   والجرد طبقات، فالناس الذين ينتمون الى طبقة خاصة يرتدون تحت الحولى حلة
   عربية عادية ” صدرية أو فرملة سراويل واسعة، والناس الاقلاء لا يضعون تحته
   إلا سربوليات ” فرعة ” من القطن الخشن، أما القرويون فانهم لا يلبسون تحته
   شيئا يذكر بل الحولى هو كل ثوبه.” (انظر كرافـت).
   وينبغي أن نضيف أن الليبيين كانوا قديماً يبخرون الحولى والجرد على نار
   المواقد في ليالي الشتاء الباردة لتطهيرها وطرد البراغيت منها أي من أجل
   النظافة والقضاء على الحشرات الضارة. هذه العادة أنقرضت الأن ولكن الشاهد
   عليها ظل حيا.
   ولقد قال المثل: ” على البَرْغُوث، يَحْرُق الحُولي “.
   للمزيد عن البراغيث والقـُـمَّـل أنظر جون فرانسيس ليون وكذلك جيمس
   ويللارد.

   ونأسف لقفل هذا الجزء من مقالة النسيج، بالبراغيث، ولكننا أحببنا أنْ
   أنذكـِّـر الإخوة القراء بأن البرغيث كانت جزء من تراثنا نحن الليبـيين،
   منذ عصور الحكم التركي الذي وصفه الرحالة الأوربــيين، وكان جزء من تراث
   الأمس القريبَ في فترة الجمعيات الاستهلاكية ( أيام الشيوعية) حيث كان
   الصابون بالطابور والكتيب، ونقص الصابون في البيوت، لم يسبب فقط في انتشار
   القذارة ، بل ومكّـن البراغيث فعلا من العـودة إلى ديار الليبــيين.
   فكل من يشعـر بأنه سيصبح في موقف حرج – من درجة الوساخة – كما وصفه( جيمس
   وللارد) فما عليه إلا أن يذهب إلى تونس ليشتري الصابون بنفسه، وقد سافر
   الكثير من الليبــيين في تلك الفترة من أجل كل شئ يحتاجونه، وكأنه لا توجد
   لديهم دولة مسؤلة عـنهم.
   حتى قيل في تونس عن الليبيين أنه: ” لابد للواحد منهم أن يحصل على ( علم
   وخبر) من مختار المحلة بأن القذارة وصلت به وبملابسه إلى حد يسمح له بصرف
   علبة صابون من الجمعية الاستهلاكية.!
   وقد جار الزمان على هولاء المساكين فليس الصابون هو المفقود فقط ولكن حتى
   الماء زاد الطين بـِـلّـة حيث أصبحت مياه الشرب مالحة كالحة، والصابون
   المستورد من تونس لم يعـد يعـمل بكفاءة، بسبب زيادة ملوحة الماء.

   وبهذه التذكرة المحزنة والطريفة في أن معـاً، نختتم الجزء الثاني من مقالة
   النسيج، وفي الجزء التالي والأخير سنتكلم عن التقاطع المعرفي فيما بين
   وشائج الثقافة مع النسيج الأمازيغي في تحليلٍ أنثروبولوجي. وبالله
   التوفيق.

   انتهى الباب الثاني بحمد الله
   سعاد أحمد بوبرنوسة / طرابلس – ليـــبــيا – مايو- 2006

   بقلم الباحثة الليبية \ سعاد أحمد بوبرنوسة

   IFRAME:
   http://www.facebook.com/plugins/like.php?href=http%3A%2F%2Fwww.tawalt.c

   هذه المقالة تحتوي على تعليقات (12)

12 تعليقات ل “صناعة النسيج في ليبيا (المرأة الأمازيغية: حارسة النسيج – حارسة
الثقافة) – 2 \ 3 –”

    1. aznag says:
       2011/04/03 at 5:10 pm
       tanmirt i mazighen n libya ?
       Reply
    2. ها نيبال 5 says:
       2011/05/16 at 2:49 pm
       ازول هدا واللة عمل جبار ونتمنا اعمال مشتركة واوسع واوضح واكثر تقنية
       من جميع الاماكن من ليبينا الحرة تا نمييرت
       Reply
    3. aslam alikum says:
       2011/05/29 at 12:03 pm
       I really appreciate your effort and work , but could you please
       take information from different people for confirmation because
       what we know is different from what
       you put in this site.
       Best wishes
       Aziza
       Yefren
       Reply
    4. تاغرمين ... says:
       2011/09/24 at 10:29 pm
       بارك الله فيك …دراسة طيبه ..فهذا ثراتنا وتاريخنا فجزاء الله كل خير
       من سعى للحفاط عليه والتعريف به ولو بكلمه
       Reply
    5. ياسين says:
       2011/12/26 at 5:40 pm
       اريد معرفة العقدة التي تستعملها النساء في عملية النسيج
       Reply
    6. الهادي هنشير says:
       2012/01/06 at 11:12 pm
       تحياتي مشكور على هذا الثوتيق ومزيدا من التقدم
       Reply
    7. شوقي محمد chougui mohamed says:
       2012/03/11 at 11:03 am
       اشكركم كثيرا على هذا الموقع فقد استفدت من الفن الامازيغي القبائلى
       واحب ان اجسده في اعمالى الحرفية
       Reply
    8. محمد عبدربه says:
       2012/12/05 at 8:05 pm
       تحياتي مشكور على هذا الثوتيق ومزيدا من التقدم
       Reply
    9. محمد says:
       2012/12/30 at 9:41 pm
       فرحت كثيرا عندما وجدت موقعكم فأنا إباضي أيضا ونحن ننحدر من جبل
       نفوسه أجدادنا استقروا في جنوب الجزائر منذ ألاف السنين ربما سمعتم
       ببنو ميزاب لدينا نفس التقاليد و تشابه كبير في اللهجة وموضوعكم هذا
       من تقاليدنا نحن أيضا ونحن متمسكون فيه بشده بالنسبة للنسيج نحن نسميه
       أزطا و الحولي نسميه أحولي لكن فيه اختلاف بالنسبة للبسه والرجال
       عندنا الأن لايرتدون الحولي فقط مشايخ البلدة وكبارها الموقرين وشكرا
       على الموضوع
       Reply
   10. منير تاج الدين says:
       2013/10/03 at 9:35 pm
       بحث وصفي جميل ومتكامل حول عملية النسيج وعملية توثيقية رائعة بجهد
       مضني وأسلوب مشوق يشد القارئ
       لك كل الشكر ومزيدا من العطاء والتوثيق لمأثوراتنا الشعبية
       منير تاج الدين/ متخصص في المأثورات الشعبية
       Reply
   11. د. سعيد says:
       2013/10/22 at 8:06 pm
       كيف يمكنني إقتناء مثل هذه الجرود الرائعة
       Reply
   12. على بقص says:
       2013/11/01 at 8:55 pm
       هناك نقص في الوصف لزطا في الرسم الخيط ( تلي ) والعصى ( تغريت ان تلي
       )و ( تنزاغين ) اثنان في العصى واثنان في الجرد او الحلي نفسه في
       المسدة ( زطا )
       وكيفية تركيب الخيط ( تلي ) في العصى ؟
       نحن سكان جادو نستخدم الجبادة في الوسط
       مع الشكر
       Reply

أكتب تعليقك هنا

   نرجو أن تضع المادة أسفله
   الإسم
   إيميل
   موقع
   تعليقك

   علق

 صمود الأمازيغ عبر القرون للشاعر مفدي زكرياء

 ئسيوين گ طنجة

 الحدث مع الزميل موحمد ؤمادي

 الله ئنو (أنشودة أمازيغية)

 الحكم بتثبيت الأسامي الأمازيغية

 Kra n isefra n Amar Mezdad

 Yugurten, amaynut n 2011

 محاضرة الشيخ طارق بن علي بالامازيغية

  تاگراولا

  أس ـا گ تغرمين ت ژريغ

  أمتّر

  يسيس نـ لالوت

  ئلال نـ ؤمازان

    ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ – ⴰⵙⵍⵎⴷ ⵙ ⵜⵡⵍⵍⴰⴼⵉⵏ
[cover-229x300.png]

   ⵉⴷⵔ ⴰⴼ ⵜⴰⵡⵍⵍⴰⴼⵜ ⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵙⵓⴳⴳⵣⴻⴷ ⴰⴷⵍⵉ ⴰⴷ ⵏⵖ  ⵉⴷⵔ ⴷⴰ

  المدير المركزي للقناة الأمازيغية

  شبكة ‘أزطّا’ تحتج على التمييز ضدّ الأمازيغية

  حكومة الفاسيين تشن حربا على الامازيغ بالمغرب : التصريح الحكومي نموذجا.

  أمازيغ يحتجون على المعهد الملكي للأمازيغية

  أحزان في احتفالات الأمازيغ بسنتهم الجديدة

  الشبكة الأمازيغية تلقي بالـمسؤولية على الـمعهد الـملكي

  الشبكة الأمازيغية تلقي بالـمسؤولية على الـمعهد الـملكي وعضو منه يؤكد موقف
الشبكة المعادي

  المملكة تهدي الجزائر ترجمة معاني القرآن الكريم

  أمازيغ المغرب يحتفلون بالسنة الأمازيغية الجديدة وسط مطالب باعتباره «يوما
وطنيا»

  شبكة ‘أزطّا’ تحتج على التمييز ضدّ الأمازيغية



   ما رأيك في موقع تاوالت الجديد ؟
       ( ) جيد
       ( ) معقول
       ( ) رديء


   بين النتيجة
   Loading ...  Loading ...

     Abdallah في طقوس الحمل وال...

     أعزوق في هل حقاً هنالك...

     btissam في المجوهرات الأم...

     سيبتيموس في الأمازيغ ...

     الودعاني الدوسري في م...

     غسيرة في أمزروي نّغ (4) ...

     عقبة في صمود الأمازيغ ...

     نورالدين في البناء با...

     د. سالم قشوط في صناعة ا...

     سيدي محمد في معجم أماز...
   عدد التعليقات هو : 4560

   tamatart
   tamatart
   taddart
   ٍradio awal
   PayPal - The safer, easier way to pay online!

<file=39>
                               [Kuna-Logo.png]

   نسيج الصوف يتقدم صناعة الزي التقليدي المغربي دون منافس

                         التاريخ : 19/11/2010

   إطبع


                                   من عبد الواحد الطالبي

 الرباط - 19 - 11 (كونا) -- لم تستطع كل أنواع القماش أن تزيح نسيج الصوف
التقليدي أو أن تنافسه في أسواق الملابس المغربية التي ما تزال محافظة على
                   هويتها المتوارثة جيلا بعد جيل.
وتعرض منسوجات الصوف من الملابس المغربية التقليدية في الأسواق المحلية
بأسعار باهظة ومع ذلك يقبل عليها المغاربة الذين لا يقدرون على الاستغناء
عن لبسها لاسيما في المناسبات الكبرى والأعياد الدينية والحفلات الرسمية.
ويكتسي المغاربة بمنسوجات الصوف وهي أقمشة تكون في أيام الشتاء خشنة وفي
أيام الحر تكون ناعمة صيفية وهي للرجال جلباب (الجلابية) وبرنص (سلهام)
وبالنسبة للحريم هي حائك (حايك) الذي التحف به أيضا الرجال في الماضي عند
دخولهم على السلاطين أو عند خوضهم (الحركة) أو (التبوريدة) وهي حملة
قتالية بالبارود على صهوات الجياد والتي أصبحت اليوم استعراضا فلكلوريا.
ومنسوجات الصوف صناعة اختص بها نساء المغرب وكانت ربات البيوت يعتبرنها من
صميم مهام العناية ببيت الزوجية ورعاية الزوج وعلى أساس مهارتهن فيها تقدر
مهورهن في الخطبة عند الزواج ويقاس حذقهن الذي يجتذب العرسان لهن.
كانت النساجات ربات البيوت يصنعن الأغطية والأكسية والأفرشة وكلها من صوف
الغنم (الودحة) التي تتحول بأياد ناعمة الى "جداول من حرير" والى خيوط من
"مخامل الضياء تتحد وتأتلف لتكتب صفحة بيضاء كالشمع" عنوانها أناقة الرجال
بغزل النساء في فن العيش في البيت المغربي.
وقالت مينة الحضراوي وهي نساجة من إقليم (الجديدة) الساحلي غربي المغرب في
حديث اجرته معها وكالة الأنباء الكويتية (كونا) إن النسوة يقمن بعد جز
الصوف (الدزازة) بغسله على ضفاف الغدران والأودية وفق طقوس شعبية خاصة
تتخللها الترانيم والأهازيج المصاحبة لحركة الأدرع وبأكفها والعصي تخبط
الصوف المبلل المشوب برغوة (تيغيشت) وهي عشبة الصابون التي يبيت فيها
                             العهن ليلة كاملة أو أكثر.
واضافت أنه بعد أن يجف الصوف تحت الشمس على الصخور والنساء حوله يقلبن
الحديث كلما يقلبن خصلات الصوف من الجهة التي جفت إلى الجهة التي ما تزال
رطبة وينتقين منها ما يصلح للغزل وما يصلح حشوا للمخدات والفراش.
واوضحت أنه عندما يتوافر لدى ربات البيوت المغربية صوف نقي مما يصلح للغزل
والنسج يحرصن على خلخلته ب(الخلخال) وهو مشط كبير له خمسة أسنان طويلة
كالرماح حتى يتماسك الصوف ويتداخل ثم يسلم الصوف المنفوش الى أداة
(القرشال) وهو عبارة عن قبضتين خشبيتين من صفحتين انغرست في باطنيهما
مسامير رهيفة كأسنان اللبان تفرك نفشات الصوف العالقة بالمسامير فركا لا
تجد منه فكاكا سوى بمهارة وحذق المرأة المغربية الممسكة بقبضتي (القرشال).
واوضحت فاطمة زيبوط وهي نساجة تعمل لدى مجمع الصناعة التقليدية في مدينة
مراكش في تصريح مماثل ل(كونا) أنه بعد أن تأخذ نفشة الصوف شكلا مربعا على
هيئة القرشال وتسمى (الطعمة) تباشر المرأة عملية غزل (الطعمة) بيديها
الاثنتين بواسطة المغزل الكبير فتديره على ركبتها اليمنى ورأسه الى الأرض
بينما تمسك بالصوف الذي يحوله دوران المغزل إلى خيط مفتول تتحكم بدرجة
سمكه مسافة اليد اليسرى عن محور المغزل وقوة الجذب نحو الأعلى.
ويستعمل الخيط المفتول كإمداد لخيوط (السدى) في نسج الأفرشة والأغطية
 والمنسوجات الخشنة المدكوكة للباس وغيره.
واوضحت أن (الطعمة) تغزل لنسج الأقمشة الشفافة الصيفية بالمغزل الصغير
الذي تديره المرأة على ركبتها وترفعها بيدها اليسرى إلى أعلى بينما
باليمنى تفتل خيط (الطعمة) فتلا دقيقا والمغزلة المثبت على قمة هامتها
تنتج (السدى) وهي الخيوط الرفيعة الناعمة التي تمثل خيوط الطول في المنسج
ويسميها النساجات (الواقف) تمييزا لها عن (الطايح).
اما (الطايح) فهو إما (خيوط السدى) نفسها في المنسوجات الجيدة باهظة الثمن
كالجلابيب والبرانص الشفافة أو هو (مفتول الطعمة) التي تخترق (السدى
الواقف) في المنسج الذي يصنع الملاحف والأغطية (البطانيات) والألبسة
                                                           الشتوية.
واضافت زيبوط أنه قبل نصب المنسج تنتقل النساجات إلى مرحلة (التتريس) اذ
يغسلن النساء غزلهن غسلا خفيفا لأنه قد يكون تشرب قليلا من عرق أيديهن أو
                        اصابه من غبار أو وسخ المحيط.
وتابعت ان النسوة يضعن الصوف المغزول فوق سلة قصب كبيرة كالهرم مقلوبة على
فوهتها وفي بطنها مفحم نار يصعد منه دخان الكبريت المحترق ليتشرب منه
الغزل المحاصر تحت غطاء لا ينفذ منه الهواء.
وإذا صار الصوف المغزول أبيض يميل الى الصفرة أقامت النساجات المنسج الذي
يمتد على طول ثلاثة متر ونيف وعرض يقارب المترين.
ويتكون المنسج من عارضتين لهما عيون ينفذ منها خيوط (السدى) وحبال تشد هذه
الخيوط إلى العارضتين وركيزتين عبارة عن عمودين تمسك بهما العارضتان التي
تنسدل إحداها إلى أسفل فيما تظل شقيقتها معلقة حتى تفرغ الخيوط الملفوفة
                     عليها عند انتهاء عملية النسج.
إضافة إلى أربع قصبات عرضها عرض المنسج أو تزيد قليلا و(النيارة) التي هي
خيوط صوفية مفتولة سميكة تحكم (السدى) إلى القصب الذي يمر من بين خيوط
المنسج المنسدل من العارضة العليا إلى العارضة السفلى مزدوجا كزخات الماء
المنحدر من شلال مرتفع لفتح فوهة المنسج المشدود كالوتر بواسطة (العضادات)
حتى يلتهم نسيجه مثل فكين في حركة خفض ورفع عندما تتسلل يد النساجة للقصبة
                                        تمسك بها أو تطلقها.
ويعتبر نصب المنسج أشق مرحلة في صناعة أقمشة الصوف في اللباس المغربي
التقليدي الذي يزهو به الرجال والنساء في المناسبات والحفلات والأعياد
لأنه يتطلب عددا لا يقل عن ثلاث نسوة فتمسك اثنتان بكل عارضة والثالثة
(جراية) تسعى بين الاثنتين على مسافة ثلاثة أمتار ذهابا وإيابا تمد خيوط
(السدى) التي تجمع إلى وتد لتكوين كرة الخيوط المغزولة (السدى) التي قد
                               يصل طولها إلى نحو 600 متر.
وتنسج ربات البيوت النساجات خيوط الصوف الحريرية بواسطة مشط كلما دق في
المنسج أصدر نقرات من خلال أصوات الحلقات المتدلية من أطرافه كأنها صفائح
حوافر الخيل في مسير عربة سلطان حديث التتويج.
وبلغ اعتناء النساجات المغربية اللواتي أخذ عددهن يتقلص بأناقة المنسوجات
الصوفية من لباس وغيره أن أصبحن يشكلن الألوان ويستعملن خيوط الحرير
ويبالغن في التشكيل والابداع دون تفريط في أصول فن العيش المغربي غير أن
المستقبل في الأسرة المغربية ينذر بسرقة هذه الآلة من أنامل النساء
واختفاء الجلباب والبرنص.(النهاية) ع د ط / ز ع ب كونا191127 جمت نوف 10
<file=40>
   Comments Feed القدس العربي Alquds Newspaper » نساء في الجزائر ينتجن
   السجاد اليدوي في بيوتهن Comments Feed



اقرأ في عدد اليوم

   ﻿سقوط الطائرات والاقتصاد وصعود «الجيوبوليتيك»

2623  رأي القدس ﻿سقوط الطائرات والاقتصاد وصعود «الجيوبوليتيك»

   ﻿لا مساواة حتى في الموت؟ على هامش اعتداءات برلين الإرهابية؟

724  واسيني الأعرج ﻿لا مساواة حتى في الموت؟ على هامش اعتداءات برلين
                                                      الإرهابية؟

   ﻿حصاد السلطوية الجديدة في 2016

646  عمرو حمزاوي ﻿حصاد السلطوية الجديدة في 2016

   ﻿مصارعة كاميليا وأحلام في الطين الترفيهي... «الحباشنة» نجمة صباح
   الأردنيين... وشيء عن الأستاذة «البت أماني»

1108  مالك العثامنة ﻿مصارعة كاميليا وأحلام في الطين الترفيهي...
«الحباشنة» نجمة صباح الأردنيين... وشيء عن الأستاذة «البت أماني»

   ﻿على هامش «نسيان ما لا ينسى»

306  منصف الوهايبي ﻿على هامش «نسيان ما لا ينسى»

   ﻿مصر ترتمي مجددا في الأحضان الأمريكية الإسرائيلية بأسوأ مما كانت عليه
   في عهدي السادات ومبارك

1352  حسنين كروم ﻿مصر ترتمي مجددا في الأحضان الأمريكية الإسرائيلية
بأسوأ مما كانت عليه في عهدي السادات ومبارك

   ﻿«الفتوى والتشريع» تلزم الرئاسة بصرف رصيد اجازات زكريا عزمي رئيس ديوان
   مبارك السابق

411   ﻿«الفتوى والتشريع» تلزم الرئاسة بصرف رصيد اجازات زكريا عزمي رئيس
                                        ديوان مبارك السابق

   ﻿هل تستغل إسرائيل فرصتها التاريخية وتفرض واقعا جديدا؟

992  صحف عبرية ﻿هل تستغل إسرائيل فرصتها التاريخية وتفرض واقعا جديدا؟

   ﻿توتر بين الرباط ونواكشوط والحزب الموريتاني الحاكم يرفض أعذار
   «الاستقلال» المغربي

727  محمود معروف وعبد الله مولود ﻿توتر بين الرباط ونواكشوط والحزب
الموريتاني الحاكم يرفض أعذار «الاستقلال» المغربي

   ﻿ليت مقرّ جامعة الدول العربية يُنقل إلى نيوزيلندا!

569  جلبير الأشقر ﻿ليت مقرّ جامعة الدول العربية يُنقل إلى نيوزيلندا!

   ﻿هل ستنهي مكالمة محمد السادس مع ولد عبد العزيز حالة التوتر بين البلدين؟

1129   ﻿هل ستنهي مكالمة محمد السادس مع ولد عبد العزيز حالة التوتر بين
                                                          البلدين؟

   ﻿تركيا تستعد لعملية ضد وحدات حماية الشعب الكردية بعد معركة الباب

649  إسماعيل جمال ﻿تركيا تستعد لعملية ضد وحدات حماية الشعب الكردية بعد
                                                     معركة الباب

   ﻿خبير في الشؤون التركية: أنقرة مستاءة من أداء فصائل «درع الفرات»

606  مصطفى محمد ﻿خبير في الشؤون التركية: أنقرة مستاءة من أداء فصائل
                                                   «درع الفرات»

   ﻿جريمة شنيعة تهز ألمانيا: شبان عرب حاولوا حرق متشرد وهو حي

4681  علاء جمعة ﻿جريمة شنيعة تهز ألمانيا: شبان عرب حاولوا حرق متشرد وهو
                                                                      حي

   ﻿حملة في مواقع التواصل لدعم جمال مبارك للرئاسة أمام السيسي

858  منار عبد الفتاح ﻿حملة في مواقع التواصل لدعم جمال مبارك للرئاسة
                                                     أمام السيسي

   ﻿مصر: دعوات واسعة إلى الإضراب الشعبي الكامل احتجاجا على كارثة الأدوية
   مع تجاهل سياسات السيسي

421  محمد علي عفيفي ﻿مصر: دعوات واسعة إلى الإضراب الشعبي الكامل احتجاجا
على كارثة الأدوية مع تجاهل سياسات السيسي

   ﻿سياسيو تونس مختلفون حول مصير العائدين من بؤر التوتر

209   ﻿سياسيو تونس مختلفون حول مصير العائدين من بؤر التوتر

   ﻿رغم إلغائها نظام الرق عام 1846 : تونس: الاعتداء على طلاب أفارقة يعيد
   «التمييز العنصري» إلى الواجهة

361   ﻿رغم إلغائها نظام الرق عام 1846 : تونس: الاعتداء على طلاب أفارقة
          يعيد «التمييز العنصري» إلى الواجهة

   ﻿إسرائيل تتخوف من هزيمة دبلوماسية ثانية بعد إدانة المجتمع الدولي
   للإستيطان

787  وديع عواودة ﻿إسرائيل تتخوف من هزيمة دبلوماسية ثانية بعد إدانة
                            المجتمع الدولي للإستيطان

   ﻿إسرائيل تحاول فرض إجازاتها على مدارس القدس وتوافق على 35 ترخيص بناء
   للفلسطينيين في «ج» مقابل ألفي قرار هدم

119   ﻿إسرائيل تحاول فرض إجازاتها على مدارس القدس وتوافق على 35 ترخيص
بناء للفلسطينيين في «ج» مقابل ألفي قرار هدم

   ﻿رام الله تتجه لطلب العضوية الكاملة لفلسطين في الأمم المتحدة ومركزية
   فتح تثمن قرار مجلس الأمن

276  فادي أبو سعدى ﻿رام الله تتجه لطلب العضوية الكاملة لفلسطين في الأمم
المتحدة ومركزية فتح تثمن قرار مجلس الأمن

   ﻿نائب أمريكي سابق: الاتهامات الاسرائيلية ذريعة لدفع ترامب نحو تنفيذ
   جميع مطالب نتنياهو

537   ﻿نائب أمريكي سابق: الاتهامات الاسرائيلية ذريعة لدفع ترامب نحو
                             تنفيذ جميع مطالب نتنياهو

   ﻿باسل غطاس: إسرائيل حاولت اغتيالي سياسيا

204   ﻿باسل غطاس: إسرائيل حاولت اغتيالي سياسيا

   ﻿مجلس المنظمات والهيئة المستقلة يؤكدان موقفهما الرافض لقرار أبو مازن
   رفع الحصانة عن 5 نواب

202   ﻿مجلس المنظمات والهيئة المستقلة يؤكدان موقفهما الرافض لقرار أبو
                            مازن رفع الحصانة عن 5 نواب

   ﻿حماس: المقاومة المسلحة ستظل رأس الحربة في حسم الصراع وسنفاجىء العدو

329  أشرف الهور ﻿حماس: المقاومة المسلحة ستظل رأس الحربة في حسم الصراع
                                               وسنفاجىء العدو

   ﻿الأردن: تأجيل جلسة برلمانية لطرح الثقة في وزير الداخلية على خلفية
   أحداث الكرك

905  بسام البدارين ﻿الأردن: تأجيل جلسة برلمانية لطرح الثقة في وزير
                  الداخلية على خلفية أحداث الكرك

   ﻿وزير الدفاع الإيراني: السعودية لا تلعب دوراً يؤهلها للمشاركة في
   المفاوضات حول سوريا

353   ﻿وزير الدفاع الإيراني: السعودية لا تلعب دوراً يؤهلها للمشاركة في
                                      المفاوضات حول سوريا

   ﻿اجتماع بين التحالف الشيعي واتحاد القوى الوطنية حول سبل إنجاح مشروع
   التسوية في العراق

147  مصطفى العبيدي ﻿اجتماع بين التحالف الشيعي واتحاد القوى الوطنية حول
             سبل إنجاح مشروع التسوية في العراق

   ﻿تحميل إيران مسؤولية تفجير مقر حزب كردي إيراني معارض في اربيل

174   ﻿تحميل إيران مسؤولية تفجير مقر حزب كردي إيراني معارض في اربيل

   ﻿صحافيو العراق خلال 2016... 20 قتيلاً و180اعتداءً

66   ﻿صحافيو العراق خلال 2016... 20 قتيلاً و180اعتداءً

   ﻿الحكومة العراقية ترفض وصف الجبير لـ«الحشد الشعبي» بأنه طائفي ويدار من
   قبل إيرانيين

348   ﻿الحكومة العراقية ترفض وصف الجبير لـ«الحشد الشعبي» بأنه طائفي
                                   ويدار من قبل إيرانيين

   ﻿توتر داخل «إخوان الجزائر» بسبب تحركات رئيس الحركة السابق

330   ﻿توتر داخل «إخوان الجزائر» بسبب تحركات رئيس الحركة السابق

   ﻿وزير الخارجية الجزائري يؤكد استعداد بلاده حل مشاكلها مع المغرب بعيدا
   عن قضية الصحراء الغربية

2818   ﻿وزير الخارجية الجزائري يؤكد استعداد بلاده حل مشاكلها مع المغرب
                    بعيدا عن قضية الصحراء الغربية

   ﻿جهاز الأمن السوداني يصادر صحيفة «الجريدة» للمرة العاشرة في أقل من شهر

93  صلاح الدين مصطفى ﻿جهاز الأمن السوداني يصادر صحيفة «الجريدة» للمرة
                                    العاشرة في أقل من شهر

   ﻿الأدب هو التحديق في النفس

147  عبداللطيف الزكري ﻿الأدب هو التحديق في النفس

   ﻿العائدون

                            694  محمد كريشان ﻿العائدون

   ﻿الكرك الأردنية... وجع التفاصيل والبرد الذي كشف «العلل»

1423  بسام البدارين ﻿الكرك الأردنية... وجع التفاصيل والبرد الذي كشف
                                                            «العلل»

   ﻿كيف اختفت بصمات القاتل في تونس وظهرت في برلين؟

1462  نزار بولحية ﻿كيف اختفت بصمات القاتل في تونس وظهرت في برلين؟

   ﻿عراف الـرئيس

                     262  صادق الطائي ﻿عراف الـرئيس

   ﻿المقاومة الجزائرية.. دروس متجددة

274  د. مدى الفاتح ﻿المقاومة الجزائرية.. دروس متجددة

   ﻿حلب أسقطت أنظمة واليسار العربي ورجال دين!

500  سوسن أبو حمدة ﻿حلب أسقطت أنظمة واليسار العربي ورجال دين!

                                المزيد

   ﻿

نساء في الجزائر ينتجن السجاد اليدوي في بيوتهن

   May 20, 2013



الجزائر ـ رويترز: تسعى نساء ينتجن السجاد (الزرابي) يدويا من خيوط الصوف في
الجزائر إلى إعادة الحياة إلى حرفتهن التقليدية القديمة ونقل مهاراتهن إلى
الأجيال التالية.

وتشتهر قرية بابار التي تبعد نحو 570 كيلومترا شرقي العاصمة الجزائر بإنتاج أعلى
الزرابي سعرا في الجزائر.

وظلت صناعة الزرابي زمنا طويلا مصدرا للدخل لهذه المنطقة حيث يزور السائحون
الأجانب القرية لشراء السجاد التقليدي.

تسعى صانعات الزرابي في بابار لتعليم حرفتهن لفتيات من الجيل الجديد خلال ورشة
عمل على هامش معرض للزرابي في القرية.

وقالت امرأة من صانعات الزرابي تدعى ناصرة بنشنوف إن الحرفة توشك على الاندثار
لكن جهودا تبذل للحفاظ عليها.

وجلست ناصرة داخل المعرض أمام نول من الخشب تدرب ابنة اختها سلوى على نسج زربية.

وقالت سلوى إن الحرفة صعبة لكن خالتها ووالدتها تتقناها وإنها مصممة على الوصول
إلى مستواهما في إتقان الحرفة.

ويستغرق إنتاج بعض الزرابي وقتا يصل أحيانا إلى ثلاثة أشهر. ورغم ارتفاع سعر
بيعها يقول كثير من النساء الصانعات إنهن لا يحققن ربحا يذكر.

وقالت امرأة تدعى فجريو شهاوي إنها لا تحقق ربحا لركود البيع.

وشهدت السنوات العشرين الماضية تراجعا في السائحين الاجانب الذين يزورون الجزائر
مما أدى الى تخلي الكثير من الحرفيين عن مهنتهم. كما أثر انخفاض مبيعات الزاربي
محليا على المهنة.

رغم ذلك يقول مسؤولون إن ثمة تصميم على بقاء حرفة نسج السجاد يدويا.

وقال عيسى بوزكرى رئيس جمعية الحرف في بابار إن من الضروري العمل على الحفاظ على
تراث نسج زرابي بابار المعروفة عالميا لأنها أيضا مصدر الدخل الرئيسي لكثير من
أهالي القرية.

كما يقول المسؤولون إن عمل النساء في نسج السجاد يساهم في تعزيز اقتصاد المنطقة
وإن بعض المصارف أطلق مبادرات لمساعدة الصانعات في تمويل الإنتاج.

وقال مسؤول محلي إن المصارف تقدم تسهيلات ائتمانية لصانعات الزرابي لكنهن يواجهن
صعوبة في تلتعامل مه الإجراءات لكم المسؤولين المنتخبين في المنطقة عرضوا عليهن
المساعدة في هذا الصدد.

ويحيط الغموض بمستقبل صناعة الزربية التقليدية في بابار مع عزوف السائحين عن
زيارة الجزائر.

وانخفض معدل أعمال العنف كثيرا عن التسعينات التي شهدت صراعا تشير تقديرات
منظمات غير حكومية الى أن عدد ضحاياه بلغ 200 ألف شخص.




                                     - -


7 تعليقات

    1.
       May 21, 2013 at 7:55 am
       كل الحب والتقدير الى بلد الجميلات ………………..وحفظ الله الجزائر
       Reply
    2.
   جزائرية May 21, 2013 at 12:53 pm
       هذه حرفة متوارثة ,,,أنا جزائرية دكتورة في الجامعة من أوروبا و مع
       ذاك أعرف هذه الحرفة و تعلمتها من صغري,,,كم أحب الجزائر و المرأة
       الجزائرية بالأخص فهي صالحة لكل شيء ,,,تحياتي
       Reply
    3.
   ب. أم الخير May 21, 2013 at 3:19 pm
       صناعةالزربية فن يشتهر به العالم الإسلامي والعربي بالخصوص والجزائر
       بالأخص.. فن مرتبط بالجغرافيا وبالتاريخ أيضاوالمرأةالجزائرية أعطته
       حقه خاصة إبان العهد الإستعماري فكانت تنقش رسوم الزربية بدلالة قاطعة
       عن الشخصية الوطنة المتعددة المناطق فكانت الثراءوالرسوخ والثبات في
       حب الوطن وتصرد فيها التاريخ للأحيل..
       Reply
    4.
   الأسعد May 22, 2013 at 9:26 am
       الجزائر بلد كبير
       Reply
    5.
   عبد الله / فلسطين May 22, 2013 at 3:36 pm
       كل الحب والوفاء لجزاءر الاحرار …. جميل كل ما يصنعه الجزائريون …
       الرجولة والحرية بضاعة جزائرية بامتياز
       Reply
    6.
   سفيان Aug 17, 2013 at 4:34 pm
       انا شاب جزائري مقيم في ماليزيا و مهتم بي نشر ثقافة بلدي ابحث عن
       زرابي تقليدية مصنوعة بي اليد لي استيرادها ومع الاسف لم اجد اي
       معلومات على النت ارجو منكم المساعدة في الحصول على موردين لي هاذا
       المنتج وهاذا عنوان امايلي
       Sofiansahouli@gmail.com او يمكن الاتصال على الرقم التالي
       وشكرا
       Reply
    7.
   Amine Aug 24, 2013 at 7:32 pm
       انا بائع جملة لخيوط الصوف في غرداية وهي معروفة ايضا بصناعة الزرابي
       وهو من الثراة المزابي الامازيغي مرحبا بكم هذا رقم هاتفي 0796259710
       لمن يهمه امر شراء خيوط الصوف من النوعية الرفيعة HP10 باسعار
       معقولة……. سلام.
       Reply

أترك تعليقاً Cancel reply

   القدس العربي قد تستخدم بعض التعليقات في نسختها الورقية - لذا الرجاء
   كتابة الاسم الأول واسم العائلة واسم البلد ---- لن ينشرعنوان بريدك
   الالكتروني




   200 characters left

   Post Comment

   © صحيفة القدس العربي


   Send Email Cancel
   Post was not sent - check your email addresses!
   Email check failed, please try again
   Sorry, your blog cannot share posts by email.
<file=41>

   [p?c1=2&c2=18760854&c4=http%3A%2F%2Fwww.dw.com%2Far%2F%D8%AE%D8
   %B7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%86%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%B6-%D9%8A%D9%88
   %D8%A7%D8%AC%D9%87-%D8%A7%D9%84%D8%B2%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9
   %84%D9%82%D9%8A%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%
   D8%B1%D9%8A%D9%82%D8%A9%2Fa-18087311&cv=2.0&cj=1&comscorekw
   =8]
    1. Inhalt
    2. Navigation
    3. Weitere Inhalte
    4. Metanavigation
    5. Suche
    6. Choose from 30 Languages





   Wrong language? Change it here لقد اختارت DW.COM اللغة العربية كلغة
   الإعدادات الخاصة بك.

   DW.COM in 30 languages
   أكاديمية DW
   من نحن
   Deutsche Welle
   Deutsche Welle
               o الدراسة في ألمانيا

برامج التلفزيون

دروس الألمانية

الألمانية للمتقدمين

Community D

علّم الألمانية


   الرئيسية / سياسة واقتصاد

سياسة واقتصاد

خطر الانقراض يواجه "الزربية" القيروانية العريقة

   تواجه "الزربية" القيروانية التي تعد من أجود أنواع السجاد خطر الانقراض
   لأسباب لا تقتصر فقط على تراجع السياحة، هذا التراجع يأتي في وقت يزداد
   فيه الاهتمام بصناعة المنسوجات التونسية الحديثة التي أضحت رابع أكبر مزود
   لأوروبا.
   []
   مشاهدة الفيديو 04:34

شارك

تونس صناعة السجاد التقليدي تواجه تحديات التحديث

   linkedin

   الرابط http://dw.com/p/1FGth

صناعة السجاد التقليدي التونسي تواجه تحديات التحديث

   حرفة عريقة ومتعبة، إنها صناعة السجاد اليدوي المسمّى "زربية"، التي تشتهر
   بها محافظة القيروان التونسية، وكانت القيروان المدينة الوحيدة التي تصنّع
   "الزربية" قبل أن تنتقل حرفة صناعاتها إلى مدن تونسية أخرى بعد أن فتح
   ديوان الصناعات التقليدية مراكز للتكوين والتأهيل في هذه المجال. غير أن
   هذه الحرفة شأنها شأن الكثير من الحرف الأخرى تشهد تراجعا مضطردا في تونس
   ودول عربية أخرى بسبب ارتفاع أسعار المواد الأولية المتمثلة بالصوف وتراجع
   السياحة بعد اندلاع اضطرابات "الربيع العربي"، حيث كان السائحون أول
   الفئات المشترية لها.

   تراجع مخيف في إنتاج "الزربية"
   Bildergalerie Teppiche aus Tunesien Kairouan

   عزوف الفتيات عن تعلم مهنة حياكة السجاد اليدوي من الأسباب الهامة التي
   تساهم في انقراضها

   زهرة العياري التي تعمل في الحرفة منذ خمسين سنة من الحرفيات القليلات
   اللواتي ما زلن يحافظن على هذه الحرفة في القيروان. "من قبل كان كل بيت
   يضم مشغلا أو اثنين يعمل عليهما أربع أو خمس نسّاجات، أما اليوم فلم يعد
   هناك مشاغل في البيوت، لأن المهنة لم تعد مربحة"، تقول العياري مضيفة بأن
   "تراجع إنتاج الزربية القيروانية مرده أيضا إلى عزوف الفتيات عن ممارسة
   المهنة لصالح العمل في مصانع النسيج والألبسة الحديث أو في قطاعات أخرى".
   وتحذر زهرة من أن هذه الحرفة إلى انقراض إذا لم تبادر الدولة وممثلي
   الحرفة إلى تفعيل دور مؤسسات تأهيل وتشجيع العاملين فيها واتخاذ خطوات
   إسعافية أخرى.

   وفي لغة الأرقام شهد إنتاج الزربية تراجعا مخيفا في حجم الإنتاج الذي يقاس
   بالمتر المربع، فقد وصل هذا التراجع إلى 68 ألف متر مربع عام 2013 بعدما
   بلغ 409 آلاف متر مربع عام 2000 حسب قيس قعلول، المدير المحلي لديوان
   الصناعات التقليدية في القيروان. ويشكل هذا نسبة تراجع تزيد على 83
   بالمائة خلال 13سنة. وهو الأمر الذي يجد انعكاسه في السوق بشكل واضح. يقول
   الهادي النهّاري التاجر في سوق "الزربية" منذ أربعين سنة : "كنا نشتغل
   يوميا في بيع السجاد، أما اليوم فأصبحنا نعمل يومين في الأسبوع فقط ، وعلى
   ضوء ذلك لم أعد قادرا على توفير قوت العائلة".

   مشاريع تدريب بتمويل ألماني
   default

   تزخر تونس بأنواع مختلفة من السجاد اليدوي يتم إنتاجها في مناطق مختلفة من
   البلاد.

   تراجع الإنتاج والمبيعات في أسواق السجاد التقليدي يثير المخاوف من اختفاء
   هذه الحرفة والحرف التقليدية الأخرى التي تشغّل 11 بالمائة من اليد
   العاملة التونسية. ويزيد من هذه المخاوف توجه الشباب بشكل متزايد للعمل في
   قطاعات أخرى ، حيث فرص الدخل والعمل أفضل. ومن بين هذه القطاعات صناعات
   النسيج والملابس الحديثة التي تشكل 50 بالمائة من مجمل الصناعات التحويلية
   التونسية. وعلى الرغم من التراجع الذي تشهده هذه الصناعات منذ ثلاث سنوات،
   فإنها ما تزال أبرز الصناعات التصديرية في تونس. وتعد تونس رابع أكبر مزود
   للاتحاد الأوروبي بالمنسوجات بعد الصين وتركيا وهونغ كونغ.

   وتدعم مراكز التدريب مثل مركز "سارتكس" لتأهيل اليد العاملة في الصناعات
   النسيجية إقبال الشباب على العمل في هذه الصناعات الواعدة. ويركز المركز
   حسب كمال الزراد، المدير العام لمؤسسة "سارتاكس" على الشباب المنقطع عن
   التعليم الأساسي، وهم شريحة كبيرة يصل عددها إلى مائة ألف شاب في سن
   العمل". وقد انطلق المركز صيف 2012 بدعم مالي من مؤسسة التعاون الدولي
   الألمانية/ GIZ التي تقدّم المدربين والخبراء أيضا. ويتم من خلال هذا
   الدعم نقل الخبرة الألمانية في مجال "التدريب المزدوج"، حيث يتم تأهيل
   الشباب في مؤسسات يمكن أن تضمهم لاحقا إلى ملاكها. ويجمع هذا التدريب بين
   التعليم النظري والتدريب العملي في الشركات والمؤسسات التي تحتاج إلى
   الأيدي العاملة الشابة لضمان استمرارها وتطويرها.

مختارات

الحرف التقليدية في تونس- انتعاشة نسبية تحجب إشكاليات مستديمة

   تردى واقع الحرفيين في تونس بعد الثورة وأصبح يهدد مستقبل الحرف القديمة
   والمهن التقليدية. ورغم الانتعاش النسبي لقطاع السياحة في الأشهر الأخيرة،
   إلا أن غلاء المواد الأولية ونقص العمالة المحترفة بات يهدد مستقبل هذا
   القطاع. (05.08.2012)

السجاد التونسي.. شهرة تجاوزت الأسواق المحلية

تقارير إذاعية وتلفزيونية متعلقة بالموضوع

صناعة السجاد التقليدي التونسي تواجه تحديات التحديث

       stumble linkedin

مواضيع ذات صلة

   default

نبيل يعقوب: القانون الألماني هو الحكم والفيصل والجميع سواء أمامه 28.12.2016

   تسود حالة من القلق بين اللاجئين بعد الأحداث الإرهابية والأمنية التي
   شهدتها ألمانيا، إلا أن الخبير في شؤون اللاجئين والاندماج نبيل يعقوب
   طمأن اللاجئين بأن القانون الألماني هو الحكم والفيصل والجميع سواء أمام
   القانون.
   default

كيف بدأت أزمة اللاجئين في أوروبا؟ 28.12.2016

   من عنف وحروب تتصاعد في الشرق الأوسط وافريقيا إلى سياسات لجوء غير
   متماسكة. دي دبليو تلخص في هذه الصور أهم مراحل أزمة المهاجرين وكيف وجد
   الاتحاد الأوروبي نفسه وسط أزمة اللجوء.
   default

ملف عودة الجهاديين لتونس - صراعات داخلية وتجاذبات مع أوروبا 28.12.2016

   تتابع دول أوروبية -ومنها ألمانيا- باهتمام النقاش الدائر في تونس حول
   عودة مئات بل وآلاف من مقاتلي تنظيم "داعش" التونسيين إلى بلادهم. فهل
   لتونس مخاوف مشروعة حيال عودة هؤلاء؟ أم أنها تحاول فقط الحصول على دعم
   أكبر من أوروبا؟
       stumble linkedin

   Picture-Teaser Infoseite für Flüchtlinge

صفحة خاصة باللاجئين الجدد في ألمانيا 04.06.2013

   IFRAME:
   http://social.dw.com/fb/widgets/likebox.php?id=146822482008281&lg=ar-AE
   &cols=1

مزيد من الموضوعات

كيري: القدس يجب أن تكون عاصمة للدولتين الفلسطينية والإسرائيلية

   USA Außenminister John Kerry zu Lage in Nahost (Getty Images/Z. Gibson)

المعارض البحريني نبيل رجب باقٍ في السجن رغم حكم بإطلاق سراحه

   Nabeel Rajab Menschenrechtsaktivist Bahrain (Getty Images/Afp/Mohammed
   Al-Shaikh)

بعد إدانة الاستيطان ترامب يتهم أوباما بـ"ازدراء" إسرائيل

   Westbank Siedlung Givat Zeev (Reuters/B. Ratner)

نبيل يعقوب: القانون الألماني هو الحكم والفيصل والجميع سواء أمامه

   Deutschland Flüchtlinge kommen an der ZAA in Berlin an (Getty Images/S.
   Gallup)

ما حقيقة وجود خطة تركية روسية لوقف إطلاق النار في سوريا؟

   Russland Treffen zwischen Russland, Iran und Türkei in Moskau
   (picture-alliance/dpa/M. Shipenkov)

فيديو: أطفال يتامى من سوريا يردون الجميل لرونالدو

   Syrien Kinder danken C. Ronaldo (Syria Charity)
   default

نوافذ تفاعلية

   شاركوا معنا في الحوار عبر فيسبوك وتويتر!

شاركوا بآرائكم عبر صفحتنا على فيسبوك

تابعونا على تويتر وشاركوا معنا في الحوار

المزيد من الموضوعات السياسية






   2016 DW | حماية البيانات | من نحن | اتصل بنا | نسسخة المحمول
<file=42>
   [logo.gif]
   [EMBED]
   [home.gif] [arab.gif] [mena.gif] [economy.gif] [technology.gif]
   [culture.gif] [sports.gif]     [english.gif]
   [literature.gif] [world.gif] [opinion.gif] [life.gif] [health.gif]
   [tourism.gif]   [contact.gif]

   [ftwit.png] [ffbk.png] [frss.png]
   [news.gif]

   First Published: 2010-09-01

   الزربية التونسية: عبق التاريخ وإبداع الإنسان

   المرأة التونسية تتفنن بصناعة السجاد التونسي الذي يجمع بين أصالة البلاد
   وجمال ذوق أهلها.

   ميدل ايست أونلاين
   [caption.gif]

   إذا أردت الاحتفاظ بتذكار من تونس..فعليك بـ'الزربية'
   [captionb.gif]

   تونس - إذا صادف وزرت تونس في فصل الربيع ولفت انتباهك ما يكسو الأرض من
   ألوان بديعة فإنك لن تجد أدق من تعبير التونسيين لوصف هذا المشهد من كلمة
   "زربية"، وإذا أردت أن تتعرف إلى ما تتفنن في نسجه أيادي المرأة التونسية
   بكل مهارة ودقة فإنك لن تجد أفضل من "الزربية"، وإذا كنت شغوفا بمعرفة ما
   يفترشه الأعيان والأثرياء والوجهاء في الماضي والحاضر فإنك لن تجد سوى
   "الزربية"، وإذا كنت واحدا من بين الملايين الخمسة الذين يزورون تونس
   سنويا للسياحة وشئت أن تحتفظ بتذكار نفيس فانك بالتأكيد لن تجد أفضل من
   "الزربية" التي تجمع في حياكتها بين أصالة تونس وعراقة تاريخها وتفتح
   حضارتها وجمال ذوق أهلها.

   وأصل كلمة "زربية" في اللجهة التونسية مستمد من اللغة العربية كما وردت في
   القرآن الكريم: إذ قال الله تعالى في سورة الغاشية "وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ
   نَّاعِمَةٌ، لِسَعْيِهَا رَاضِيَةٌ، فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ، لَّا تَسْمَعُ
   فِيهَا لَاغِيَة،ً فِيهَا عَيْنٌ جَارِيَة،ٌ فِيهَا سُرُرٌ مَّرْفُوعَة،ٌ
   وَأَكْوَابٌ مَّوْضُوعَة،ٌ وَنَمَارِقُ مَصْفُوفَةٌ، وَزَرَابِيُّ
   مَبْثُوثَةٌ".

   جودة الزربية التونسية

   والزربية التونسية التي كانت لا تتعدى 40.000 عقدة في المتر المربع (دقة
   200x200) تعدت ذلك إلى 250.000 عقدة في المتر المربع (دقة 500x500) كما أن
   الدقات الوسطى (300x300) و(400x400) تتوفر بكثافة وهي مطلوبة جدا في
   الأسواق الداخلية والخارجية، ولعلّ الإنتاج المنزلي أو المنظم الذي يمثل
   قاعدة إنتاج الزربية التونسية بات يتمتع بمساعدة السلطات التونسية ويخضع
   من ناحية أخرى إلى علامة الجودة، حيث تلصق هذه العلامة المختومة على ظهر
   الزربية وتحمل بيانات حول الجودة والدقة والمقاسات والنموذج وتاريخ صنع
   الزربية.

   وبعناية من السلطات التونسية التي عملت على تطوير القطاع والنهوض به شهدت
   بنيته قفزة نوعية هامة حيث تم تطوير الأنوال البدائية ومعالجة المكونات
   وتحسين جودة الأصواف وتطويعها، ووضع مقاييس تقنية للإنتاج والتدريب
   المنظم. واليوم فإن نسيج الزربية يمثل نشاطا مراقبا طرأت عليه تغييرات
   وتحولات عميقة على مستوى تنظيم العمل وتقنيات الصنع.

   وموازاة لتقليد الشكل القيرواني كنموذج للزربية الراقية تعددت تشكيلات
   الألوان الدافئة والناصعة حسب أهواء وإقبال الحرفيات وتوفر الأصباغ بشكل
   هام. أما التقليد المتميز فهو تقليد مدينة بنزرت التي ابتدعت نمطا يتميز
   بنشر زخارف منظمة ومنسقة مكان الحقل المستطيل أو بتكرار شكل منتظم تربيعيا
   أو تعيينا يعيد تفصيلا من الركنيات القيروانية أو جزئيات أخرى من الحاشية.

   وتم تقليد الزربية القيروانية في تنوعاتها في مدن تونسية عديدة، إذ أن كل
   جهة تتواتر فيها أسطورة معلمة جاءت من القيروان واستوطنت بالمنطقة وأدخلت
   التقنية القيروانية.

   وقد صاغت التأثيرات الحرفية الجهوية، والمعتقدات الدينية، والاستعارات
   المختلفة من زخارف الجليز والتطريز نماذج زالت وأخرى رسخت حسب حاجيات
   السوق.

   وتبقى بعض النماذج الأصلية القديمة مبعث إلهام يترك حرية الإبداع للحرفيات
   لتوسيع حاشية أو تهذيب رسم أو تنمية زهرة، أو مضاعفة محراب أو خط الحواشي
   بشريط جيد أو نشر الحقل الأوسط بزخارف مختلفة.

   وتشكل الصناعات التقليدية لدى الشعوب جزءا هامّا من رصيدهم التراثي، وتحظى
   بعنايتهم الخاصّة كعنصر هام من مقومات الشخصية الوطنية.

   وتجمع الصناعات التقليدية بين أنواع شتى من الملابس والمفروشات ووسائل
   الزينة وغيرها من المبتكرات العديدة التي صاغتها وحاكتها الأجيال من خلال
   تجربتها الطويلة لتتحول في الأخير إلى موروث حضاري وثقافي تعتز به الشعوب
   وتتناقله الأجيال استعمالا وصناعة لما يزخر به من جمالية وبعد وطني
   وانتساب إلى تاريخ طويل وأصيل أكد قيمة تلك الشعوب وعراقتها ومجدها.

   وكل هذه الأبعاد التي تمثلها الصناعات التقليدية لدى الشعوب مثلت تراكمات
   حضارية وثقافية من ناحية، ثم أكدت وتؤكد خاصة في مرحلتها الحالية بعدا
   اقتصاديا لا يستهان به، حتى أن الصناعات التقليدية أصبحت اليوم تلعب دورا
   هاما في الاقتصاد والتنمية وتمثل دعما بارزا في دفع قطاع السياحة بتطوير
   مجالاته وتوسيع نشاطاته وتنويعها ليمثل من ناحية مرآة تعكس عراقة الشعوب
   ثم وجها بارزا وخصوصية من خصوصيات سياحة البلدان.

   وتونس البلد العربي العريق والثري بموروثه الثقافي والحضاري تعتبر من أبرز
   البلدان العربية المنتجة للزربية. وقد توارثت فيها صناعة الزربية منذ أقدم
   العصور مما جعلها تمثل في عديد جهات البلاد الصناعة الأولى المعروفة لا
   وطنيا بل عالميا.

   وقد تفنن التونسيون في هذه الصناعة فتم تطويرها على مرّ الأجيال حتى ظهرت
   أنماط وأشكال عديدة من هذا المنسوج الجيد والأنيق والنبيل.

   فكيف تطور صنع الزربية في تونس عبر الزمان؟ وما هي أبرز أنواعها وأشكالها
   وأهم الجهات التي اختصت في هذه الصناعة؟ ثم كيف تطورت هذه الصناعة وماذا
   عن الإجراءات التي اتخذتها الحكومة التونسية بخصوص الصناعة التقليدية بشكل
   عام والزربية بشكل خاص وما هو الدور الذي يلعبه الديوان الوطني للصناعات
   التقليدية في تونس في دفع وتطوير انتاج الزربية التونسية؟

   تلك هي أبرز الأسئلة التي يمكن طرحها عند الحديث عن ماضي وحاضر صناعة
   الزربية في تونس وعن الآفاق المستقبلية لهذه الصناعة التي رغم التطور
   التكنولوجي، ما زالت تحافظ على طابعها التقليدي من حيث صناعتها ومادتها.

   زرابي مبثوية

   وظل السجاد أو الزربية يعيش في تونس على الدوام، يعاند الدهر ليؤثث
   المساكن ويحليها بأصوافه وزخارفه وألوانه المختلفة على الرغم من التحولات
   الاجتماعية وتطور أنماط العيش، ولئن ابتدأت الأغطية والمفروشات الصناعية
   تغزو البيوت فإن السجاد التقليدي أو الزربية سواء أكانت خيوطه متقاطعة أم
   متعاقدة احتفظ بنبله وأصالته، فهو مبعث على التباهي ورمز ثراء ويسر. فهو
   يعدّ من أهمّ مكونات جهاز العروس، ويعتبر عنصرا من عناصر التراث العائلي
   يورث تماما مثل العقارات والأموال الثابتة. وليس من باب المزاح أو العبث
   أن يقرّر أخوان أصيلا مدينة جبنيانة التونسية اقتسام كسية مناصفة وهي من
   المفروشات التقليدية ورثاها عن والديهما.

   وعلاقة التونسي بالصوف هي علاقة ود ووجدان، إذ يصنع من هذه المادة
   المباركة التي ذكرها الله في كتابه العزيز، لباسه وغطاءه وفراشه وحتى
   مسكنه.

   ويشهد التاريخ عن عراقة صناعة الصوف التقليدية وتأصلها، حيث مدحت المصادر
   التاريخية اليونانية جمال منسوجات قرطاج كما وردت الزرابي المصنوعة
   بالقيروان وأكبر مدن إفريقية (تونس) ضمن الخراج الذي كان أمراء بني الأغلب
   يؤدونه إلى العباسيين.

   وقد كانت للبربر (سكان تونس الأصليين القدامى) قبل الفتح الإسلامي وبعده
   تقاليد عريقة في صنع الصوف وهم مقسمون بين مجتمع زراعي ومجتمع رعوي. وقد
   ذكر العلامة ابن خلدون (القرن الرابع عشر ميلادي) أن لباسهم ومعظم أثاثهم
   من الصوف.

   السجاد التونسي وخصوصياته

   ويأتي السجاد أو الزربية التونسية ذات الخيوط المتقاطعة في المركز الأول
   من حيث تنوعه. فاختص مرقوم مدينة وذرف الجنوبية برخرف مرسوم داخل مسدس
   مركزي أو معنيين مقرونيين، تحيط بهما طرر يكبر عرضها أو يصغر وقد زرعت
   معينات صغيرة محددة بخيوط بيضاء بارزة فوق أرضية حمراء أو زرقاء.

   وتأخذ الرقمة وهي الوحدة الرخرفية الدنيا القابلة للتركيب والتوليف شكل
   مثلث أو ضعفه أي المعين، إذ تتولد عنه تشكيلات زخرفية مختلفة ومتعددة.

   ويمتاز مرقوم منطقة أولاد سعيد من ولاية قفصة الجنوبية بزخرفه الهندسي
   المنصهر ضمن شرائط عريضة وبالفوارق اللونية التي تزينها، ذلك أن خلط
   الملونات الطبيعية بعضها مع بعضها الآخر يعطي سلم ألوان متعدد الدرجات.

   ولا يبتعد مرقوم منطقة توجان، تلك القرية القابعة فوق ربوة من سلسلة جبال
   مطماطة بالجنوب التونسي عن مرقوم أولاد سعيد كثيرا من حيث ثراء الزخرف،
   غير أن ألوانه متضادة أكثر، ويعتبر الكليم النويري الدارج عن بدو الجنوب
   سجادا وغطاءا وسترا في الآن نفسه، وهو محلى بشرائط ضيّقة ومتعددة الألوان
   تتوسطها خانة أو أكثر تحمل زخرفا هندسيا في الألوان نفسها.

   وفي قرية جبنيانة من بداية الجنوب التونسي كانت إلى عهد غير بعيد صناعة
   الكسية الأصلية مزدهرة ومحافظة على مقوماتها وخصوصياتها مثل ليونة النسيج
   وغزارة الزخارف الهندسية الدقيقة وغيرها، ففي مناسبات الأعياد والأفراح
   تغطي الكسية جدران أفنية المنازل وتحليها بألوانها الزاهية المتضادة، وعدا
   ذلك تفرش أرضا داخل الغرف حيث يناسب طولها البيوت التقليدية المستطيلة.

   إلى جانب هذه الأنماط المختلفة من المنسوجات والمفروشات، تنتج بعض مدن
   تونس مثل القيروان وبنرزت سجادا أو زربية ذا خيوط معقودة، قد ذاع صيته
   داخل البلاد وخارجها، فتحيك نساء مدينة بنزرت الساحلية الشمالية زرابي
   أرضيتها مزروعة نقوشا زهرية محوّرة ومزدوجة في شكل معينات حمراء داكنة،
   تتعاقب مع معينات حمراء باهتة، وهذه النقوش هي نفسها التي تغطي الشرائط
   التي اشتهر بها سجاد القيروان.

   الزربية القيروانية

   وتحظى زربية القيروان بسمعة تجاوزت الحدود، وتفيد الذاكرة الشعبية في هذا
   الصدد أنها مستلهمة من زرابي بلاد الأناضول في تركيا، حيث أن زخرفها منظم
   داخل مسدس تحيط به أطر من الشرائط، ولعل هذا التوزيع العام هو الذي يوحي
   بانتماء سجاد القيروان إلى أسلوب الزرابي الشرقية، ويحمل هذا المسدس ذو
   الأضلع المدرجة أحيانا زخرفا نباتيا محورا، وربما تذكر زاويتاه الحادتان
   بشكل محاريب المساجد وتكشف عن علاقة وطيدة بين العمارة الدينية الإسلامية
   وفن النسيج التقليدي وليس من الغريب أن يقترن السجاد بالسجود.

   ويطغى على زرابي القيروان المتعددة الألوان، اللون الأحمر كما أنها تحاك
   أيضا بأصواف غير مصبوغة في ألوان طبيعية تتدرج من الأبيض إلى البنّي،
   ويسمى هذا النمط الزربية "العلوشة" نسبة إلى "العلوش" وهو الخوف بالعامية
   التونسية.

   ونتيجة للعمل الذي يقوم به الديوان الوطني للصناعات التقليدية في تونس
   أصبح صنع زرابي القيروان غير مقتصر على هذه المدينة، بل تعمقت حياكتها في
   سائر مدن البلاد وقراها، ومقابل هذا التعميم تحسنت الجودة وأصبحت تخضع إلى
   مواصفات مضبوطة منها معالجة الأصواف ضد آفات التآكل ودقة الحياكة المرتبطة
   بحد أدنى من عدد العقد وكذلك أحكام زرع الأشكال الزخرفية وتلوينها. فأصبح
   هذا النوع من السجاد أثاثا فاخرا، يغطى قاعة الجلوس والاستقبال فيضفي
   عليها طابعا من اليسر وشعورا بالدفء.

   القطيف أقدم سجاد تونسي

   وتشير رويات صحيحة تعود إلى عقود خلت إلى أن بعض قبائل البدو من الهمامة
   والمهاذبة ودريد في البلاد التونسية تحوي بين أبنائها حرفيين يقال لمفردهم
   "الرقام" يعرضون خدماتهم على البيوت، وقد اشتهروا بحياكة زرابي أو سجاد أو
   زربية تسمى "القطيف" ذات عقد أقل تراصا، لكنها تمتاز بصوفها السميك
   وألوانها الدافئة التي يغلب عليها الأحمر الداكن وكذلك بخيوط سداتها
   المأخوذة من شعر الماعز ووبر البعير، مما يعطيها متانة وروحا بدوية ريفية،
   كما أن زخارفها منظمة على شكل خانات مستقلة تحيط بها شرائط تؤطرها من كل
   جانب، الشيء الذي يذكرنا في الآن ذاته بالمرقوم والزربية القيروانية معا.

   ويحمل القطيف زخرفا مركبا بإحكام شديد إذ تحاك النقوش داخل مربعات
   ومستطيلات وهي مأخوذة إما من الوحدات المألوفة في زخرف المرقوم المعينية
   أو من تلك التي تغطي زرابي القيروان وإما من سجل خاص به ويحتوي على أشكال
   تشبه الصلبان وأخرى نجمية ذات ثمانية شعب قد نلاحظها على السجاد الشرقي.

   ويمكن القول إجمالا أن "القطيف" تأليف خصب وثري يأتي في منزلة بين المرقوم
   والزربية، وإلى أمد غير بعيد كانت القطائف تغطي أرضية الخيام البدوية وغرف
   المنازل التقليدية بالمدن، فتضيف إليها جمالا على جمالها، لكنها أوشكت أن
   تندثر دون رجعة بحكم تقلص المجتمع الرعوي لولا تدخل الديوان الوطني
   للصناعات التقليدية الذي حث الحرفيين على استغلال ثراء هذا البساط وغزارة
   نقوشه وإيقاعات زخارفه. فأفرزت آخر الابتكارات قطائف ذات نسيج أكثر دقة
   ومحلاة بزخارف تستلهم من المفردات التقليدية مع إعادة تنسيقها ضمن إيقاع
   تناظري لم يكن متوفرا في القطع القديمة.

   وبشكل عام فإن التطورات التي شهدتها المنسوجات التونسية ضمن النهضة الهامة
   والواسعة التي شملتها سواء منها المعقودة أو ذات الخيوط المتقاطعة أصبحت
   تمثل مرجعا تراثيا لابتكارات جديدة في أساليب بصدد التشكل، وعلى غرار
   الخزف لم تعد الأنماط مستقلة بذاتها بل سقطت الحواجز وتداخلت الأصناف
   فصرنا نرى على الزرابي المعقودة نقوش المرقوم الهندسية وكذلك الأشكال
   الآدمية والحيوانية.
   [newsb.gif]

                                          [addcomment.gif] [commarrow.gif]


                         [stweet.png]  [sfbook.png]
                         [sgoogle.png] [slinkin.png]
                         [sprint.png]   [smail.png]

   [rasid2.gif]
   [moretop.gif]

   تبادل اطلاق نار جنوب الاردن ينتهي بمقتل ارهابي جزائري

   الجزائر تقر زيادات ضريبية في موازنتها لاحتواء انهيار اسعار النفط

   تونس تعِد شبابها بمؤتمر استثماري لمحاربة البطالة

   القضاء الأردني يقضي بإعدام خمسة من أعضاء خلية إربد

   تحذير ليبي من إعادة ترتيب الجهاديين لصفوفهم من جديد

   مخاوف من تفاقم الوضع الإنساني لـ137 ألف نازح من الموصل

   العبادي يمدد وعده ثلاثة اشهر لاستعادة الموصل

   الهجرة تستهوي نحو نصف شبان الاحياء الشعبية في تونس

   بوادر اتفاق سني شيعي حول التسوية السياسية في العراق

   الجيش الليبي يخطط لدخول آمن لطرابلس

   القوات العراقية تواجه مقاومة شرسة من الدولة الإسلامية

   اختطاف صحفية عراقية من قبل مسلحين مجهولين

   مجلس أعلى للإعلام في مصر يعينه الرئيس
   [moreb.gif]

                              [leftdivad.gif]
                                  [EMBED]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                                [cipaf.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                                  [EMBED]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]
                              [leftdivad.gif]
                              [leftdivad2.gif]

   [contact.png]
   >>

   [up.png]
<file=43>
   [p?c1=2&c2=18760854&c4=http%3A%2F%2Fm.dw.com%2Far%2F%D8%A7%D9%8
   4%D8%AD%D8%B1%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%82%D9%84%D9%8A%D8%AF%D9%8A%D8
   %A9-%D9%81%D9%8A-%D8%AA%D9%88%D9%86%D8%B3-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%B9%D8%A
   7%D8%B4%D8%A9-%D9%86%D8%B3%D8%A8%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D8%AD%D8%AC%D8%A8-%
   D8%A5%D8%B4%D9%83%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%A
   F%D9%8A%D9%85%D8%A9%2Fa-16129503&cv=2.0&cj=1&comscorekw=8]

   تم تحويلك إلى نسخة المحمول
   انتقل إلى نسخة الكومبيوتر

   لقد اختارت DW.COM اللغة العربية كلغة الإعدادات الخاصة بك.
   Wrong language? Change it here.

   Deutsche Welle
   Language

ثقافة ومجتمع

الحرف التقليدية في تونس- انتعاشة نسبية تحجب إشكاليات مستديمة

   تردى واقع الحرفيين في تونس بعد الثورة وأصبح يهدد مستقبل الحرف القديمة
   والمهن التقليدية. ورغم الانتعاش النسبي لقطاع السياحة في الأشهر الأخيرة،
   إلا أن غلاء المواد الأولية ونقص العمالة المحترفة بات يهدد مستقبل هذا
   القطاع.

   default

   يعاني مجال الصناعات التقليدية في تونس إشكاليات متعددة وكثيرة على غرار
   نقص اليد العاملة وعزوف الشباب عن العمل في القطاع، فضلا عن منافسة القطع
   المقلدة والموردة من الصين للمنتوج التونسي الأصلي. ويضاف إلى ذلك احتكار
   المواد الأولوية من قبل عدد من الشركات إلى جانب تردي ظروف العمل وغياب
   التأطير والمرافقة للحرفيين، وضعف الترويج واحتكار عدد من التجار الكبار
   لأغلب الوفود السياحية الوافدة على البلاد.

   ويقول لطفي بن أحمد، رئيس الغرفة الوطنية لحرفي النحاس التقليدي وهو
   يرافقنا بين ورش عمل الحرفيين بالمدينة العتيقة أن الحرف التقليدية مهددة
   بالاندثار إذا ما تواصل توريد عديد القطع التقليدية من النحاس أو الفضة من
   الصين والتي تباع إلى زوار تونس على أنها قطع أصلية من الصناعات التونسية.
   ويضيف أن الخطر هو أن نفقد ثقة السائح في المنتوج التونسي وأن نبيعه سلعا
   صينية مقلدة رخيصة الثمن وغير أصلية. ويبين حرفي النحاس التقليدي أن هناك
   انفلات في توريد السلع المقلدة يمس بأسس حضارتنا وهويتنا والخطر هو أن
   "نفقد هويتنا وخصوصيتنا الثقافية". ويؤكد بن أحمد أن التقليد قد مس عديد
   المهن كالنحاس التقليدي والفضيات، وصناعات الجلد. ويبين لطفي بن أحمد الذي
   يعمل في حرفة النحاس التقليدي منذ 22 سنة، "كنت أشغل لسنوات قرابة 30 حرفي
   ولكن اليوم، يساعدني فقط شاب وحيد رضي بالعمل في الحرف التقليدية".
   هل تنعش السياحة قطاع الحرف التقليدية في تونس؟

   هل تنعش السياحة قطاع الحرف التقليدية في تونس؟

   إشكاليات تهدد مستقبل جل الحرف

   ويشاطره لمجد رحماني، الذي يقابل ورشته توصيفه لواقع قطاع الحرف التقليدية
   وخوفه على مستقبل حرفته مبينا أن "بعض السنوات القليلة وتنتهي الحرفة
   ومستقبل الصناعات التقليدية التونسية تماما إذا ما تواصل التهميش الحالي
   للحرفيين". ويقول "اليوم يساعدني في العمل فقط إخوتي بعدما كان المشغل يعج
   بالعملة وصل في بعض فترات الذروة كشهر رمضان والصيف إلى 15 عامل". ويقدم
   لنا لمجد نماذج من النحاس التقليدي الأصيل والفضيات التقليدية ويبرز لنا
   كيف يمكن أن نتعرف على الأغراض المقلدة في مجال المعادن المنقوشة. ويقول
   لمجد الحقيقة أن من يعرف خصوصية الصناعات التقليدية قليلون جدا، فالشاري
   لم يعد يكترث للأصالة ولجودة القطع، وربما يمكن القول أنه لم يعد يفهم
   أصلا الفرق بين النحاس المزخرف والحديد. ويواصل لمجد توصيف حال حرفته
   ويبين أن الاحتكار في المواد الأولية قد جعل بعض تجار المعادن يتحكمون في
   مستقبل الحرف والحرفيين والاقتصاد المرتبط بهما.

   وغير بعيد عن ورشة لمجد ينكب فتحي حمدي، حرفي في الجلد على عمله. ويقول
   حمدي أنه كان يشغل إلى وقت غير بعيد 79 حرفي في الحذاء بجميع الأنواع، أما
   اليوم فهو يعمل لوحده وقد اختص في الحذاء الصغير. ومن أهم أسباب ركود سوق
   الجلد يقول فتحي أن الكيلوغرام الواحد من الجلد كان يباع قبل الثورة بـ 1
   يورو أما اليوم فنفس الكمية من الجلد تباع للحرفي بـ 3,5 يورو. إضافة إلى
   غلاء المواد الأولية فإن العمالة المحترفة غير متوفرة. ويكاد يتحسر فتحي
   على ما مضى من الايام إذ يقول "في ما قبل كان الكل قانع بما يجنيه، الحرفي
   والعامل على حد السواء، أما اليوم فالكل يريد أن يربح الكثير في وقت
   وجيز."
   default

   أحد الأحياء التونسية حيث تنتشر اوراش الصناعة التقليدية

   وفي الطابق الثاني لأحد الورش وجدنا عم الطاهر محفوظ، البالغ من العمر 74
   سنة يأكل خبزا لا يرافقه شيء. وعم الطاهر حرفي في حياكة الحرير ورغم تقدمه
   في السن إلا أنه لا يتمتع اليوم برعاية صحية ولا جراية تقاعد. وبرغم حالة
   المحل المهترئة والتي تهدد بالسقوط الذي وقدم آلاته ووسائل عمله، إلا أن
   عم الطاهر قنوع بما يجنيه من نزر قليل من المال من صناعة الحرير التقليدي.
   ويستعمل الحرير التقليدي في صناعة "السفساري" وهو عبارة عن لحاف نسائي
   أبيض لم يعد يلبس إلا من طرف النسوة المتقدمات في السن. ويقول عم الطاهر
   أن الدولة لم تعتن في ما قبل بهذه الحرفة وهي لا تعتني بها اليوم. ويبين
   أن مستقبلها إلى زوال ويطالب بأن تعتني الدولة بهذه الحرف الأصيلة
   والنادرة.

   ويكاد جل الحرفيين يتفقون على ركود صناعتهم وخطر اندثارها أمام العولمة
   والتنميط الثقافي إلا أن الزائر للمدينة العتيقة يمكن أن يسمع وجهة نظر
   أخرى، تعتبر أن الطلب قد تحسن هذه الأيام، إذ يرى العربي هذلي وهو حرفي في
   النقش على الفضيات وهو يعمل في ورشته مع اثنين من الحرفيين. ويقول العربي:
   "نحن نلمس هذه الأيام تحسنا قليلا للطلب في السوق".

   انتعاشة نسبية

   ويقول برهان بن غربال، رئيس الغرفة الجهوية لتجار الصناعات التقليدية
   بتونس أنّ هناك تحسنا كبيرا في عدد الوافدين من السياح في النصف الأول من
   السنة الجارية وهو يكاد يكون النسق العادي للوجهة التونسية. ولكن رغم هذا
   التحسن المسجل إلا أن مستوى إنفاق السائح متردي نتيجة عدة عوامل لعل أهمها
   توفر كل الخدمات ومن بينها محلات الصناعات التقليدية بالنزل والمنتجعات
   السياحية. ويبين أن الدولة قامت في الفترة الأخيرة بحملات دعائية للسياحة
   التونسية والمطلوب اليوم تنويع للمنتوج المقدم للسائح وهو دور وكالات
   الأسفار التي تؤمن برامج الرحلات للسواح في بلد الإقامة ومحيط النزل
   والمنتجعات السياحية.
   default

   احتكار المواد الأولية من قبل بعض التجار وانتشار القطع التقليدية المزيفة
   يهدد مستقبل الحرف التقليدية في تونس

   ويبين أن اليوم ليست هناك مردودية للسائح الوافد على تونس في ظل الواقع
   الحالي، إذ تقدم الوجهة التونسية أسعارا منخفضة يضاف إليها أن النزل تعتمد
   في تأمين إقامة السائح على السلع الأساسية المدعمة من خبز وزيت وحليب.
   ويدعو السيد برهان وكالات الأسفار والنزل إلى تشجيع السائح على الخروج من
   الفنادق وزيارة المدن والمتاحف وأماكن التسوق والمرافق الترفيهية. ويعرب
   بن غربال عن استغرابه من أن وزارة السياحة ما تزال تعتبر السياحة فندقية
   فقط في حين يجب الاهتمام بمحيط النزل من محلات تجارية ومطاعم وفضاءات
   ترفيهية وملاهي وغيرها.

   ويوضح برهان بن غربال أنّ الصناعات التقليدية نظام متكامل يضم الحرفي
   والتاجر وإن كانت تشوب علاقتهما غي بعض الأحيان شد وجذب، إلا أن مستقبل
   كلاهما مرتبط بالآخر. وفي تعليقه على بيع بعض التجار للقطع المقلدة يبيّن
   بن غربال أن "الصناعات المقلدة ممنوعة منعا باتا وفيها توصيات من النقابة
   ويتساءل كيف تتواصل منظومة تقليد الحرف التقليدية التي كانت ولا تزال
   مرتبطة بمنظومة الفساد التي نشأت وازدهرت في العهد البائد". ويضيف أن
   "الأولوية للمنتوج التونسي الذي يبقى عالي التكلفة بالمقارنة مع السلع
   الموردة من الخارج ويدعو إلى مراجعة العلاقة بين التاجر والحرفي وإحداث
   مجمعات حرفية".

   ويفيد برهان بن غربال أنهم كتجار بالمدينة العتيقة وسيدي بوسعيد، يؤرقهم
   موضوع احتكار الأفواج السياحية من قبل عدد من التجار والوكالات المهيمنة
   على سوق البواخر السياحية التي ترسو بموانئ تونس السياحية. ويقول أنهم
   "دخلوا في إضراب في أكتوبر الماضي وأنهم مستعدون لتصعيد تحركهم إذا تواصل
   احتكار كبار التجار للأفواج السياحية".
   مجال الحرف التقليدية يعاني من نقص العمالة المحترفة

   مجال الحرف التقليدية يعاني من نقص العمالة المحترفة

   اعتماد علامات مميزة للصناعات الحرفية الأصيلة

   ورغم جهود ديوان الصناعات التقليدية التونسي على النهوض والمحافظة على
   الحرف القديمة، إلا أنه أمام الإشكاليات العويصة التي يعاني منها القطاع
   بصفة عامة، عجز على مسايرة واقع الصناعات التقليدية لكثرة المتدخلين فيه
   وغياب إرادة لتطويره.

   وتقول سنية العتروس قيدارة، رئيسة مشروع بديوان الصناعات التقليدية أنه
   "يتم العمل في إطار تعاون تونسي إيطالي وبدعم مالي من الاتحاد الأوروبي
   على برنامج للمصادقة على مواصفات محلية للمنتجات وإنشاء علامة مميزة بكل
   منتوج لحماية المنتوجات من الدخلاء والتقليد الصناعي وحماية التراث
   الصناعي التقليدي إلى جانب بعث مسارت سياحية مرتكزة على الثراء الثقافي
   والتراثي". كما يهدف مشروع خارطة الهويات الثقافية إلى إفراد ورش عمل
   الصناعات الحرفية المتميزة بعلامات خاصة وإنشاء مساحات للمعلومات حول
   الحرف وتطورها، كما يهدف إلى جلب السياح والزوار إلى ورش العمل والمختبرات
   والمتاحف ووضع خرائط ومسارات ذات مواضيع محددة متاحة للزوار والسياح.

   خالد بن بلقاسم – تونس

   مراجعة: طارق أنكاي

مختارات

السلفيون في تونس..تيار ميئوس من ترويضه بالحوار؟

   تبرز من وقت لأخر في تونس أعمال عنف تنسب للحركة السلفية التي ظهرت إلى
   السطح بعد سقوط نظام بن علي، وفيما يتهم البعض حركة النهضة الحاكمة
   بـ"التواطؤ" مع السلفيين، يختلف آخرون حول طريقة التعامل مع ظاهرة التشدد
   في تونس. (25.07.2012)

ويتواصل الكفاح- المرأة التونسية بعد ثورة الياسمين

   كانت التونسيات من أوائل من خرج للاحتجاج، وبدونهن ربما لم تكن هناك ثورة.
   وفي عهد بن علي كانت المرأة التونسية هي الأكثر تمتعاً بالحقوق الليبرالية
   في العالم العربي. لكن تلك الحقوق مهددة في ظل حكومة يسيطر عليها
   الاسلاميون. (17.07.2012)

صناعة النسيج في غزة حرفة تراثية مهددة بالاندثار

   عصفت الصناعات الحديثة بحرفة نسج السجاد اليدوي من الصوف التي كانت تشتهر
   بها غزة عبر التاريخ. DW عربية جالت في الأسواق للتعرف على مدى تواجد هذه
   المنتجات التقليدية والتقت ببعض من تبقى من المحافظين على هذه الحرفة
   التراثية. (01.07.2012)

مواضيع ذات صلة

شباب توك: الثورة التونسية للشباب... والسلطة لمن؟ 27.12.2016


قصة وفاة "خيرية" المأساوية تكشف هول الفساد في تونس 09.12.2016

   default

   الفساد في تونس لا يهدد الانتقال الديمقراطي ومؤسسات الدولة بالخراب وحسب
   بل إنه يزهق أرواح أبرياء. هذا ما تكشفه قصة "خيرية" التي توفيت أثناء
   الولادة بسبب حقنة بنج فاسدة، وما تزال أسرتها تكافح لتقديم المسؤولين
   عنها للعدالة.

إعلام ما بعد الثورة.. أفول سريع يهدد تنوع صحافة تونس 19.10.2016

   default

   بعد أن كان لها الدور الأهم في "ثورة الياسمين" وصياغتها لسطور تغيير
   فَصَل بين عصرين، باتت وسائل إعلام ما بعد الثورة بتونس مهددة بالأفول
   بسبب تحديات مالية، وقفت الحكومة منها موقف المتفرج في مرحلة الانتقال
   الديمقراطي.
   Themenheader Infoseite für Flüchtlinge

خطواتي الأولى - معلومات للاجئين الجدد في ألمانيا

المزيد من الموضوعات الاجتماعية

في إيران فقراء ينامون في القبور

سجن سعودي لدعوته إنهاء ولاية الرجال على النساء

كيف تعيش "أنغيلا ميركل" مع اللاجئين في مونشنغلادباخ؟

الكاتبات العراقيات يحاربن على أكثر من جبهة

نوافذ تفاعلية

   default

   شاركوا معنا في الحوار عبر فيسبوك وتويتر!

شاركوا بآرائكم عبر صفحتنا على فيسبوك

تابعونا على تويتر وشاركوا معنا في الحوار

   Qantara qantara.de Logo 1024 x 576

حوار مع العالم الإسلامي

   2016 DW اتصل بنا | من نحن | حماية البيانات نسخة الكومبيوتر

   Albanian Shqip

   Amharic አማርኛ

   Arabic العربية

   Bengali বাংলা

   Bosnian B/H/S

   Bulgarian Български

   Chinese 中文

   Croatian Hrvatski

   Dari دری

   English English

   French Français

   German Deutsch

   Greek Ελληνικά

   Hausa Hausa

   Hindi हिन्दी

   Indonesian Bahasa Indonesia

   Kiswahili Kiswahili

   Macedonian Македонски

   Pashto پښتو

   Persian فارسی

   Polish Polski

   Portuguese Português para África

   Portuguese Português do Brasil

   Romanian Română

   Russian Русский

   Serbian Српски/Srpski

   Spanish Español

   Turkish Türkçe

   Ukrainian Українська

   Urdu اردو
<file=44>





   alaraby-logo
   الطقس alaraby-widgeticon
   alaraby-menubg
               o الأردن: مقتل مطلوب أمنياً من جنسية عربية واعتقال آخر
              الأردن: مقتل مطلوب أمنياً من جنسية عربية واعتقال آخر
               o تركيا: حبس 1313 شخصاً عام 2016 بإطار مكافحة "داعش"
              تركيا: حبس 1313 شخصاً عام 2016 بإطار مكافحة "داعش"
               o "رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام "رؤية"
                 كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام
               o أخبار
               o تقارير - عربي
               o تقارير - دولي
               o تحليلات
               o سيرة سياسية
               o ضيوف - مقابلات خاصة
               o قضية ورأي
               o وزير النفط العراقي يزور الكويت لبحث الملفات العالقة
              وزير النفط العراقي يزور الكويت لبحث الملفات العالقة
               o السيسي يطلب "مهلة" جديدة لتحسين الاقتصاد
              السيسي يطلب "مهلة" جديدة لتحسين الاقتصاد
               o مصر في 2017
              مصر في 2017
               o اقتصاد الناس
               o اقتصاد عالمي
               o اقتصاد عربي
               o أسواق
               o طاقة
               o مصارف
               o عقارات
               o إنفوغراف
               o فيديو
               o مواقف
               o مركز اتصالات لتلقي استفسارات اللاجئين السوريين في تركيا
                 (فيديو)
              مركز اتصالات لتلقي استفسارات اللاجئين السوريين في تركيا
                 (فيديو)
               o البحرين: استمرار حبس نبيل رجب على ذمة قضية أخرى
              البحرين: استمرار حبس نبيل رجب على ذمة قضية أخرى
               o مصر: جنائيون يسبّون مرشد الإخوان أمام الأمن بمحاكمة
                 "العدوة"
              مصر: جنائيون يسبّون مرشد الإخوان أمام الأمن بمحاكمة "العدوة"
               o الخطوط الساخنة
               o شباب
               o المرأة والمجتمع
               o جامعات وطلاب
               o لجوء واغتراب
               o البيئة والناس
               o تعليق
               o الصحة والمجتمع
               o الجريمة والعقاب
               o الأمن السوداني يصادر "الجريدة" ويهددها بالمزيد
              الأمن السوداني يصادر "الجريدة" ويهددها بالمزيد
               o غضب بعد إهانة الرئيس التونسي مراسل "التاسعة"
              غضب بعد إهانة الرئيس التونسي مراسل "التاسعة"
               o انفجار كاذب يجرّ "فيسبوك" لفتح خاصيّة السلامة في تايلاند
              انفجار كاذب يجرّ "فيسبوك" لفتح خاصيّة السلامة في تايلاند
               o حريات
               o رصد
               o تغريد
               o تكنولوجيا و موبايل
               o وقفة
               o ورقة من يوم الإضراب
              ورقة من يوم الإضراب
               o لأن غيرنا حاول اصطيادها
              لأن غيرنا حاول اصطيادها
               o أجلس في جانب أنفاسك
              أجلس في جانب أنفاسك
               o آداب وأفكار
               o كتب
               o من وإلى
               o نصوص
               o مرئيات
               o سماعيات
               o مشهديات
               o مواقف
               o (كتاب ساكي 8): أسرار تدريبية وتكتيكية
              (كتاب ساكي 8): أسرار تدريبية وتكتيكية
               o صراع بين كبار أوروبا على "بوسكيتس الجديد"
              صراع بين كبار أوروبا على "بوسكيتس الجديد"
               o صحيفة إنكليزية: الشماخ في طريقه للعربي القطري
              صحيفة إنكليزية: الشماخ في طريقه للعربي القطري
               o كرة عربية
               o كرة عالمية
               o رياضات اخرى
               o بعيدا عن الملاعب
               o موسيقى "السطمبالي" في تونس... لحن العتق من
                 العبودية(فيديو) موسيقى "السطمبالي" في تونس... لحن العتق
                 من العبودية(فيديو)
               o الحصار يفترس حدائق الحيوان في غزة
              الحصار يفترس حدائق الحيوان في غزة
               o مسلمو اسكندنافيا.. 4 صلوات بوضوء واحد
              مسلمو اسكندنافيا.. 4 صلوات بوضوء واحد
               o حدث
               o حول العالم
               o أفلام ومسلسلات
               o لايف ستايل
               o نجوم وفن
               o مواقف
               o عن مغتربين في رأس السنة عن مغتربين في رأس السنة
               o ظهر الثورة المكشوف
              ظهر الثورة المكشوف
               o الصراع السوري إلى استراحة إجبارية الصراع السوري إلى
                 استراحة إجبارية
               o آراء
               o زوايا
               o قضايا
               o فضاء مفتوح
               o ملحق فلسطين
               o تربية وتعليم
               o جاليات
               o الاقتصاد الجديد

   الثلاثاء 03/11/2015 م (آخر تحديث) الساعة 14:18 بتوقيت القدس 12:18
   (غرينتش)
   الطقس
   اختر المدينة []

أخبار متفرقة



حدث

حول العالم

أفلام ومسلسلات

لايف ستايل

نجوم وفن

مواقف
       منع التصدير يوقف عملنا (الأناضول) الحصار يُقطّع خيوط غزل "السجاد"
       في غزة

الحصار يُقطّع خيوط غزل "السجاد" في غزة
       وكالة الاناضول
       3 نوفمبر 2015
            "رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام

"رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام
            2016-12-28 محمد أمين - عبد الرحمن خضر
            المعارضة السورية تنفي اطّلاعها على الاتفاق الروسي التركي

المعارضة السورية تنفي اطّلاعها على الاتفاق الروسي التركي
            2016-12-28 تونس ــ أمينة الزياني
            كتلة النداء تعد مبادرة لمنع عودة الإرهابيين إلى تونس

كتلة النداء تعد مبادرة لمنع عودة الإرهابيين إلى تونس
       ما إن تدخل ورشة الحاج محمود الصوّاف، شرقي مدينة غزة، حتى تلفت
       انتباهك أرضيتها وجدرانها المكسوة بألوان بديعة، لتجد نفسك أمام قطعة
       من "السجاد" أو "البُسط" اشتهرت بحياكتها أيادٍ فلسطينية.
       وبشكل يومي، يحرص السبعيني الصواف على الذهاب إلى ورشته الصغيرة في حي
       الشجاعية شرقي المدينة، لمزاولة حرفته التي امتهنها على مدى 55 عاماً،
       والمتمثلة في نسج "الصوف"، وغزل "السجاد والبسط" يدوياً.
       يقول الصوّاف إنّه متمسك بحرفة أجداده التراثية، والتي اشتقت منها
       عائلته اسمها. هذا عن اسم العائلة، أما حال المهنة فيرصده بقوله: "قبل
       عقود من الزمن كانت صناعة نسج الصوف، وآلات النّول (آلة لغزل الصوف)،
       تنتشر في كل مكان بقطاع غزة، غير أنها بدأت في الانحسار في السنوات
       الأخيرة، أمام الألبسة الصوفية الجاهزة، والنسيج الصناعي المستورد،
       والحصار المفروض على القطاع".
       ويحتاج هذا الحرفي إلى عدة ساعات وجهد طويل، لينتهي من صناعة سجادة
       يدوية، يقدمها لأعداد محدودة جداً من الزبائن الذين يرتادون ورشته.
       وبسرعة ورشاقة، يمرر بيده اليسرى كتلة حديدية يطلق على اسمها
       "مكوك" تحتوي خيوطاً من الصوف الملون، على عرض آلة
       "النول" الموزع عليها الخيوط البيضاء بشكل طولي متفرق.
       فيما يضرب  بيده اليمنى، ما يسمى بـ"مشط آلة النول"، بشكل قوي لتشبيك
       الخيوط ببعضها البعض، على شكل متساوٍ من دون ترك أي فراغ. ويكرر تلك
       العملية على النول الخشبي معتمداً على المهارات اليدوية بشكل سريع
       ومتتالٍ حتى ينتهي من صناعة البساط أو السجادة.
       ويعتبرها الصوّاف "من الحرف التقليدية القديمة التي عرفها التاريخ في
       فلسطين والوطن العربي"، مشيراً إلى أنه "لا يستطيع أن يتقنها أحد
       بسهولة، لأنها تحتاج إلى خبرة كبيرة وجهد، ودقة، وسرعة عالية".
       [a2121204-f377-466a-80dc-a97ade40acf8]
       ويلفت إلى أن تصميم البساط العربي أصبح لا يقتصر على أرضيات المنازل
       فقط، كما كان قديماً، فالتطور جعله يُستخدم كجداريات ومعلقات داخل
       الفنادق، والمؤسسات كقطع أثرية تعبر عن هوية البلد. وتتم زخرفة البسط
       العربية اليدوية بأشكال هندسية وخيوط صوفية ملونة، تعطي لها رونقاً
       جميلاً بحسب رغبة الزبون.
       وكان سوق هذه المنتجات اليدوية في قطاع غزة، مزدهراً قبل انتفاضة
       الأقصى عام 2000، بحسب الصوّاف الذي قال إن العاملين فيها كانوا
       يستطيعون آنذاك تصدير منتجاتهم إلى الضفة الغربية والداخل الفلسطيني
       والخارج. وتابع: "أما الآن فإن منع التصدير يوقف عملنا، وفي بعض
       الأحيان نعمل أياماً معدودة خلال الشهر لقلة الطلب عليها".
       وتتفاوت أسعار السجاد بحسب الطول والنوع، فالسجادة التي يبلغ طولها 4
       أمتار تباع بـ 200 شيكل (نحو 50 دولاراً).
       [a2121204-f377-466a-80dc-a97ade40acf8]
       اقرأ أيضاً: خالد الصاوي يهاجم mbc: لبّيك يا ماسبيرو
       دلالات: الحصار خيوط السجاد غزة آلة النول الصوف الملون العودة إلى
       القسم

منوعات
       وكالة الاناضول
       وكالة الاناضول
       منع التصدير يوقف عملنا (الأناضول) الحصار يُقطّع خيوط غزل "السجاد"
       في غزة
       الحصار يُقطّع خيوط غزل "السجاد" في غزة
       وكالة الاناضول
        0
       https://www.alaraby.co.uk/entertainment/ea695ddc-dccb-445f-a68f-119
       91fea51da
       3 نوفمبر 2015
       ما إن تدخل ورشة الحاج محمود الصوّاف، شرقي مدينة غزة، حتى تلفت
       انتباهك أرضيتها وجدرانها المكسوة بألوان بديعة، لتجد نفسك أمام قطعة
       من "السجاد" أو "البُسط" اشتهرت بحياكتها أيادٍ فلسطينية.
       وبشكل يومي، يحرص السبعيني الصواف على الذهاب إلى ورشته الصغيرة في حي
       الشجاعية شرقي المدينة، لمزاولة حرفته التي امتهنها على مدى 55 عاماً،
       والمتمثلة في نسج "الصوف"، وغزل "السجاد والبسط" يدوياً.
       يقول الصوّاف إنّه متمسك بحرفة أجداده التراثية، والتي اشتقت منها
       عائلته اسمها. هذا عن اسم العائلة، أما حال المهنة فيرصده بقوله: "قبل
       عقود من الزمن كانت صناعة نسج الصوف، وآلات النّول (آلة لغزل الصوف)،
       تنتشر في كل مكان بقطاع غزة، غير أنها بدأت في الانحسار في السنوات
       الأخيرة، أمام الألبسة الصوفية الجاهزة، والنسيج الصناعي المستورد،
       والحصار المفروض على القطاع".
       ويحتاج هذا الحرفي إلى عدة ساعات وجهد طويل، لينتهي من صناعة سجادة
       يدوية، يقدمها لأعداد محدودة جداً من الزبائن الذين يرتادون ورشته.
       وبسرعة ورشاقة، يمرر بيده اليسرى كتلة حديدية يطلق على اسمها
       "مكوك" تحتوي خيوطاً من الصوف الملون، على عرض آلة
       "النول" الموزع عليها الخيوط البيضاء بشكل طولي متفرق.
       فيما يضرب  بيده اليمنى، ما يسمى بـ"مشط آلة النول"، بشكل قوي لتشبيك
       الخيوط ببعضها البعض، على شكل متساوٍ من دون ترك أي فراغ. ويكرر تلك
       العملية على النول الخشبي معتمداً على المهارات اليدوية بشكل سريع
       ومتتالٍ حتى ينتهي من صناعة البساط أو السجادة.
       ويعتبرها الصوّاف "من الحرف التقليدية القديمة التي عرفها التاريخ في
       فلسطين والوطن العربي"، مشيراً إلى أنه "لا يستطيع أن يتقنها أحد
       بسهولة، لأنها تحتاج إلى خبرة كبيرة وجهد، ودقة، وسرعة عالية".
       [a2121204-f377-466a-80dc-a97ade40acf8]
       ويلفت إلى أن تصميم البساط العربي أصبح لا يقتصر على أرضيات المنازل
       فقط، كما كان قديماً، فالتطور جعله يُستخدم كجداريات ومعلقات داخل
       الفنادق، والمؤسسات كقطع أثرية تعبر عن هوية البلد. وتتم زخرفة البسط
       العربية اليدوية بأشكال هندسية وخيوط صوفية ملونة، تعطي لها رونقاً
       جميلاً بحسب رغبة الزبون.
       وكان سوق هذه المنتجات اليدوية في قطاع غزة، مزدهراً قبل انتفاضة
       الأقصى عام 2000، بحسب الصوّاف الذي قال إن العاملين فيها كانوا
       يستطيعون آنذاك تصدير منتجاتهم إلى الضفة الغربية والداخل الفلسطيني
       والخارج. وتابع: "أما الآن فإن منع التصدير يوقف عملنا، وفي بعض
       الأحيان نعمل أياماً معدودة خلال الشهر لقلة الطلب عليها".
       وتتفاوت أسعار السجاد بحسب الطول والنوع، فالسجادة التي يبلغ طولها 4
       أمتار تباع بـ 200 شيكل (نحو 50 دولاراً).
       [a2121204-f377-466a-80dc-a97ade40acf8]
       اقرأ أيضاً: خالد الصاوي يهاجم mbc: لبّيك يا ماسبيرو
        0
       https://www.alaraby.co.uk/entertainment/ea695ddc-dccb-445f-a68f-119
       91fea51da

أخبار مرتبطة

مواضيع قد تهمك
       شكراً لك ،
       إغلاق
       التعليقات الواردة من القراء تعبر عن آرائهم فقط، دون تحمل أي مسؤولية
       من قبل موقع "العربي الجديد" الالكتروني
       alaraby-commentsloading

التعليقات ()
       المزيد

انشر تعليقك عن طريق
       تبقى لديك 500 حرف
       إرسالك التعليق تعني موافقتك على اتفاقية استخدام الموقع
       أرسل
               o النشرة الدورية
               o خريطة الموقع
               o مركز الوسائط المتعددة
               o اتصل بنا
               o وظائف شاغرة
               o الاشتراكات
               o الإعلانات
               o الأرشيف
               o فيسبوك
               o يوتيوب
               o
               o تويتر
               o جوجل بلس
               o انستغرام
               o RSS
               o
               o android
               o apple
               o
               o
               o النشرة الدورية
               o أسئلة متكررة
               o الارشيف
               o العاب
       جميع حقوق النشر محفوظة 2016 | اتفاقية استخدام الموقع
       أعلى الصفحة
       وظائف
       اتصل بنا
       النشرة الدورية
       جميع حقوق النشر محفوظة 2016 | اتفاقية استخدام الموقع
       النسخة الكاملة للموقع

   alaraby
   مواضيع قد تهمك

   IFRAME:
   /home/morefavoritearticles/ffd8e974-4b6a-4ac3-9a34-3f91e49d60ae/ea695dd
   c-dccb-445f-a68f-11991fea51da/desktop
<file=45>
   Empty MPQ Empty Business RSS Feed Empty Life RSS Feed Travel All
   Articles Flash $content.name Politics Business Life $content.name
   Opinion Sport sport/local Sport -Arab & International Local Local
   section Business local Mobile - Cocktail

   بحث متقدم

الإمارات اليوم

               o محاكم
               o المستهلك
               o ما وراء السياسة
               o صحافة عالمية
               o التطورات في سورية
               o التطورات في اليمن
               o الأوضاع في البحرين
               o رصد للألعاب المنسية
               o ملابس
               o أحذية
               o حقائب
               o إكسسوارات
               o عباءات
               o ماكياج
               o عناية بالمرأة
               o شهر العسل
               o ليلة الزفة
               o إكسسوارات
               o عناية بالرجل
               o عطور
               o إكسسوارات
               o ملابس

   28 ديسمبر 2016


     حياتنا

     جهات

في معرض « تراتيل من الجنة » بصالة فرجام

السجّاد.. حكايات أمـــم كتبها الصوف

   التاريخ:: 10 سبتمبر 2011
   المصدر:

   نهيان بن مبارك ود. فرجام في افتتاح المعرض. تصوير: أشوك فيرما

   بين 14 قطعة من السجاد النادر من العهد الصفوي يشعر زائر معرض «تراتيل من
   الجنة»، الذي افتتح أخيراً، في صالة فرجام في مركز دبي المالي، ويستمر حتى
   مطلع نوفمبر المقبل، بانه يقرأ قصة تحكي حياة بشر نسجوها عبر خيوط الصوف،
   لينقلوا تجربتهم في صناعة هذا النوع من الفنون الى العالم بل وليخلدوه،
   فبين القرنين السادس عشر والسابع عشر ازدهرت صناعة السجاد الاصفهاني، وذاع
   صيته في العالم كله.

   المعرض الذي افتتحه الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي
   والبحث العلمي، ووزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع عبدالرحمن محمد
   العويس، عرض قطعاً يزيد طولها على 15 متراً، والتي كانت جزءاً من تحف
   القصور قبل ما يزيد على 400 عام.

   نَسَب السجاد

   حياكة السجاد كانت تتطور مع تطور المكان حسب بطاقات الشرح التي الصقت على
   قطع السجاد المعروضة، وطريقة حياكة القطع كانت تنسب الى المدن والقرى،
   فالحبكة الاصفهانية تختلف عن الحبكة التركية والحبكة الشاهية. فالسجاد
   الأصفهاني، على سبيل المثال لا الحصر، الذي بقي منه ما يقارب 2000 قطعة في
   الزمن الحالي، ازدهرت صناعته في عهد الشاه عباس الأول، الذي جعل من أصفهان
   عاصمة بلاد الفرس، وكان قد حول مهنة صناعة السجاد من حرفة اختص بها البدو
   الرحل، إلى صناعة وطنية، وهو الذي أدخل الرسومات على السجاد كي يميزه كرسم
   الطبيعة وما تنتج. فتتطور الحياة ويتطور معها فن السجاد، ويعرفه سكان
   المدن، فأضافوا اليه من مدنيتهم وحياتهم، وبدأ المصممون والفنانون
   الابتكار، لتتحول إحدى حرف الزمن القديم الى فن له قواعد وأصول، ويصبح
   رمزاً للثراء والمكانة التي تستغرق صناعة الواحدة منها شهوراً، وسنوات
   أحياناً، وينتقل من جيل الى جيل ايضاً.

   اهتمام رئاسي

   حقب تاريخية

   تتضمّن مقتنيات د. فرهاد فرجام قطعاً تمثل الإسلام بكل حقبه وأوجه حضارته،
   كما تمثل مساحة جغرافية شاسعة تمتد من الأندلس إلى الهند في عهد المغول،
   وتشمل مخطوطات قرآنية، ونصوصاً قديمة، ولوحات خطيّة، وكتباً في العلوم
   والرياضيات، ودواوين شعر، فضلاً عن مشغولات معدنية مزخرفة، ومشغولات
   زجاجية، وزخرفيات ومنمنمات وفخاريات ومنسوجات ومجوهرات وقطعاً نقدية
   معدنية، وغيرها الكثير.

   يُذكر أن ثمة قرابة 2000 من قطع السجاد التي تعود إلى عهد الصفويين موزعة
   حول العالم اليوم، غير أن قلة قليلة منها موجودة بمنطقة الشرق الأوسط، ما
   يجعل معرض «تراتيل من الجنة» فرصة مهمة للتعرّف، عن قرب، الى جمالية
   وبراعة هذه الحرفة وجذورها الضاربة في التاريخ.
   السجاد الايراني هو الأكثر شهرة، بسبب اهتمام حكام ايران بهذه الصناعة،
   فمنذ أكثر من 500 عام كانت الأسرة الحاكمة في إيران هي الأسرة الصوفية.
   وقد عشق الشاه عباس الصوفي فن السجاد، فحظي صانعو السجاد في عصره بمكانة
   رفيعة، حتى ان أشهر صانع للسجاد في عصره كان يجلس على يمينه قبل مجلس رئيس
   الوزراء، وأحيانا كان تكريم الحكام للفنون يصل الى تعيينه وزيراً للفنون،
   وتنوعت صناعات المدن التي تنتج السجاد بأنواع مختلفة من الصوف والحرير،
   تختلف نوعيتها حسب ظروف المناخ، ففي الشمال وعلى حدود روسيا نجد نوعية
   الصوف ناعمة جدا، وغاية في الرقي، وتتميز بلمعة براقة، أما في الجنوب، حيث
   الجو الحار، فيكون الصوف خشناً نوعاً ما، ولا توجد به لمعة، فحياكة السجاد
   في ايران كانت تعتمد على ما تنتجه الفصول من الوان الطبيعة، فمن أبرز
   القطع في المعرض سجادة بمساحة (343 سمX 138سم)، وهي مثال على سجاد «شاه
   عباسي»، ارضيته حمراء اللون وفاقعة وحدودها خضراء، وتجد في وسطها تشكيلة
   جميلة من رسوم سعف النخيل ملونة بالوان براقة كالبرتقالي، أما الحدود
   الصغيرة فتمثل ثماني وحدات، تراوح في التصميم بين خطوط بسيطة ملونة راسخة،
   وأغصان ثنائية اللون تبرز منها الزهور، وزهور أخرى مترابطة ببعضها عبر
   مجموعات من السحب المتسلسلة.

   أمانة تاريخية

   يسجل السجاد تاريخ الشعوب، وأسماء مدنه التي وضعت طابعها بين خيوطه،
   كالسجاد الأصفهاني نسبة الى مدينة أصفهان، والتبريزي نسبة الى تبريز، وقم
   نسبة الى مدينة قم، وحملت كل سجادة طابع مدينتها، وما اشتهرت به من رسومات
   وألوان حصلت عليها من النباتات التي تنمو في المدينة، واستخدمتها في صباغة
   خيوط السجاد. وكما اشتهرت إيران بصناعة السجاد اليدوي، اشتهرت مصر، أيضاً،
   بذلك الفن الذي عرفه أهلها منذ فجر التاريخ، ومازالت مدن وقرى بعينها في
   مصر، مثل: أخميم، وفوه، وأسيوط، تخرج أجمل لوحات السجاد، الى جانب قرية
   الحرانية التي يغزل أهلها أروع لوحات السجاد بتلقائية شديدة، حيث بدأت
   صناعة السجاد في تركيا، والهند، وإيران، وباكستان، والصين، ثم دخلت مصر
   بعد ذلك بنحو 300 عام، وتحديدا أيام المماليك. وصانعو السجاد يؤرخون لذلك
   بالسجاد المملوكي، وكان ذلك أمرا طبيعيا، نظرا لأن الأماكن التي أتى منها
   المماليك كانت تشتهر بصناعة السجاد.

   معايير للقيمة

   الصوف، والحرير، والقطن هي الخامات التي يصنع منها السجاد، ويعد الصوف
   المأخوذ من بطن الخروف الصغير أجود أنواع الصوف وأغلاها.

   وترتبط الجودة، أيضا، بالمكان الذي يعيش فيه الخروف، ونوعية المرعى،
   والمناخ ما بين الحار والبارد والجاف، فقيمة السجاد تختلف تبعاً لنوعية
   الصوف ومكانه في الخروف.

   وهناك نوع آخر من السجاد يختلط فيه الصوف بالحرير، ومن المعروف أن السجاد
   الحرير بدأت صناعته في المدن فقط، ليتناسب مع الحياة المرفهة لأهلها، بعكس
   أهل البدو الذين يصنعون السجاد من الصوف والقطن، وإذا كانت إيران تمتاز
   بالسجاد المصنوع من أرقى أنواع الصوف، وتركيا بالحرير، فإن الصين تمتاز
   بأرقى أنواع الصوف، حيث يأخذونه من حيوان اللاما المشهور، حتى ان الصين
   منعت تصدير صوف اللاما لندرته وجودته.

   ويحدد عدد العقد الموجودة في السجاد قيمتها، والعقدة في السجادة تعني عدد
   العقد في السنتيمتر الواحد في أثناء غزلها، فهناك سجادة بها 12 عقدة أو 24
   عقدة أو 64 عقدة في السنتيمتر. وكلما زاد عدد العقد ارتفعت قيمة السجادة،
   لأنها تستغرق فترة أطول في الصنع.

   [dnata-new-homepage.jpg]

   قصص رئيسة
       اليد

   مواد ذات علاقة

   متوفر في App Store متوفر في Google Play

   آخر الأخبار

   فيديو
       فيديو.. نجاة طفل من الموت بعد دهسه بشاحنة أمام والدته في الصين
       لمقابلتها!! بالفيديو..هذا ما فعلته نجوى كرم لتلميذ تخلف عن
       امتحاناته لمقابلتها!!
       المزينة.. مسيرة خالدة

   المزيد من الأخبار المنوعة
       العام


   IFRAME:
   www.facebook.com%2FEmaratAlYoum&width&height=330&colorscheme=light&show
   5722

   أخبار "الإمارات اليوم" على تويتر

   معرض الصور
       ألواح الطاقة الشمسية في فرنسا
       بالصور..مأساة ودمار.. فرح وأمل.. هكذا يختم عام 2016 أحداثه
       مشاهير وأناقة

               o محاكم

               o المستهلك

               o ما وراء السياسة
               o صحافة عالمية
               o مصر..التغيير
               o التطورات في سورية
               o التطورات في اليمن
               o الأوضاع في البحرين


               o رصد للألعاب المنسية





               o ملابس
               o أحذية
               o حقائب
               o إكسسوارات
               o عباءات
               o ماكياج
               o عناية بالمرأة
               o شهر العسل
               o ليلة الزفة
               o إكسسوارات
               o عناية بالرجل
               o عطور
               o إكسسوارات
               o ملابس



   جميع الحقوق محفوظة © 2016 مؤسسة دبي للإعلام
   Happiness Meter Icon
<file=46>





   alaraby-logo
   الطقس alaraby-widgeticon
   alaraby-menubg
               o الأردن: مقتل مطلوب أمنياً من جنسية عربية واعتقال آخر
              الأردن: مقتل مطلوب أمنياً من جنسية عربية واعتقال آخر
               o تركيا: حبس 1313 شخصاً عام 2016 بإطار مكافحة "داعش"
              تركيا: حبس 1313 شخصاً عام 2016 بإطار مكافحة "داعش"
               o "رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام "رؤية"
                 كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام
               o أخبار
               o تقارير - عربي
               o تقارير - دولي
               o تحليلات
               o سيرة سياسية
               o ضيوف - مقابلات خاصة
               o قضية ورأي
               o وزير النفط العراقي يزور الكويت لبحث الملفات العالقة
              وزير النفط العراقي يزور الكويت لبحث الملفات العالقة
               o السيسي يطلب "مهلة" جديدة لتحسين الاقتصاد
              السيسي يطلب "مهلة" جديدة لتحسين الاقتصاد
               o مصر في 2017
              مصر في 2017
               o اقتصاد الناس
               o اقتصاد عالمي
               o اقتصاد عربي
               o أسواق
               o طاقة
               o مصارف
               o عقارات
               o إنفوغراف
               o فيديو
               o مواقف
               o مركز اتصالات لتلقي استفسارات اللاجئين السوريين في تركيا
                 (فيديو)
              مركز اتصالات لتلقي استفسارات اللاجئين السوريين في تركيا
                 (فيديو)
               o البحرين: استمرار حبس نبيل رجب على ذمة قضية أخرى
              البحرين: استمرار حبس نبيل رجب على ذمة قضية أخرى
               o مصر: جنائيون يسبّون مرشد الإخوان أمام الأمن بمحاكمة
                 "العدوة"
              مصر: جنائيون يسبّون مرشد الإخوان أمام الأمن بمحاكمة "العدوة"
               o الخطوط الساخنة
               o شباب
               o المرأة والمجتمع
               o جامعات وطلاب
               o لجوء واغتراب
               o البيئة والناس
               o تعليق
               o الصحة والمجتمع
               o الجريمة والعقاب
               o الأمن السوداني يصادر "الجريدة" ويهددها بالمزيد
              الأمن السوداني يصادر "الجريدة" ويهددها بالمزيد
               o غضب بعد إهانة الرئيس التونسي مراسل "التاسعة"
              غضب بعد إهانة الرئيس التونسي مراسل "التاسعة"
               o انفجار كاذب يجرّ "فيسبوك" لفتح خاصيّة السلامة في تايلاند
              انفجار كاذب يجرّ "فيسبوك" لفتح خاصيّة السلامة في تايلاند
               o حريات
               o رصد
               o تغريد
               o تكنولوجيا و موبايل
               o وقفة
               o ورقة من يوم الإضراب
              ورقة من يوم الإضراب
               o لأن غيرنا حاول اصطيادها
              لأن غيرنا حاول اصطيادها
               o أجلس في جانب أنفاسك
              أجلس في جانب أنفاسك
               o آداب وأفكار
               o كتب
               o من وإلى
               o نصوص
               o مرئيات
               o سماعيات
               o مشهديات
               o مواقف
               o (كتاب ساكي 8): أسرار تدريبية وتكتيكية
              (كتاب ساكي 8): أسرار تدريبية وتكتيكية
               o صراع بين كبار أوروبا على "بوسكيتس الجديد"
              صراع بين كبار أوروبا على "بوسكيتس الجديد"
               o صحيفة إنكليزية: الشماخ في طريقه للعربي القطري
              صحيفة إنكليزية: الشماخ في طريقه للعربي القطري
               o كرة عربية
               o كرة عالمية
               o رياضات اخرى
               o بعيدا عن الملاعب
               o موسيقى "السطمبالي" في تونس... لحن العتق من
                 العبودية(فيديو) موسيقى "السطمبالي" في تونس... لحن العتق
                 من العبودية(فيديو)
               o الحصار يفترس حدائق الحيوان في غزة
              الحصار يفترس حدائق الحيوان في غزة
               o مسلمو اسكندنافيا.. 4 صلوات بوضوء واحد
              مسلمو اسكندنافيا.. 4 صلوات بوضوء واحد
               o حدث
               o حول العالم
               o أفلام ومسلسلات
               o لايف ستايل
               o نجوم وفن
               o مواقف
               o عن مغتربين في رأس السنة عن مغتربين في رأس السنة
               o ظهر الثورة المكشوف
              ظهر الثورة المكشوف
               o الصراع السوري إلى استراحة إجبارية الصراع السوري إلى
                 استراحة إجبارية
               o آراء
               o زوايا
               o قضايا
               o فضاء مفتوح
               o ملحق فلسطين
               o تربية وتعليم
               o جاليات
               o الاقتصاد الجديد

   الجمعة 27/03/2015 م (آخر تحديث) الساعة 12:04 بتوقيت القدس 09:04
   (غرينتش)
   الطقس
   اختر المدينة []

أخبار متفرقة



حدث

حول العالم

أفلام ومسلسلات

لايف ستايل

نجوم وفن

مواقف
       صوف مشغول بالصنارة (العربي الجديد) حياكة الصوف.. حرفة تضييع الوقت

حياكة الصوف.. حرفة تضييع الوقت
       خليل العلي
       27 مارس 2015
            "رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام

"رؤية" كيري: حل الدولتين الخيار الوحيد للسلام
            2016-12-28 محمد أمين - عبد الرحمن خضر
            المعارضة السورية تنفي اطّلاعها على الاتفاق الروسي التركي

المعارضة السورية تنفي اطّلاعها على الاتفاق الروسي التركي
            2016-12-28 تونس ــ أمينة الزياني
            كتلة النداء تعد مبادرة لمنع عودة الإرهابيين إلى تونس

كتلة النداء تعد مبادرة لمنع عودة الإرهابيين إلى تونس
       حياكة الصوف حرفةٌ اعتبرها البعض مهنة لكسب الرزق، أمّا البعض الآخر
       فتعلّمها كهواية لملء وقت الفراغ بشيء مسلٍ ومفيد. حياكة الصوف حرفة
       تناقلتها الأجيال في فلسطين، كما انتقلت معهم بعد نكبة الـ 1948 إلى
       مناطق اللجوء، وإلى المخيمات الفلسطينية في البلاد المُحيطة، وذلك لأن
       الملابس الصوفية اليدوية تُعتبر أفضل من الصناعية.
       وعلى الرغم من وجود ملابس صوفية جاهزة في الأسواق فإنها لا تُعدّ
       منافساً للعمل اليدوي ولا وجه للمقارنة بينهما حتى، ويمكن التفريق
       بسهولة بين النوعين، فاليدوي يدوم أعواماً عديدة بينما الجاهز يتلف
       بسرعة. حياكة الصوف فنٌّ يُحاكُ بواسطة صنّارة أو صنارتين أو بالأسياخ
       ويتطلب ذوقاً في اختيار الألوان وشكل القطبة وحجمها، كي تغدو القطعة
       متناسقة عند الانتهاء من خياطتها.
       إلهام عبدالغني، فلسطينية من قرية السميرية بفلسطين تعمل مشرفة على
       فريق من الفتيات، تُعلّمهن فن التطريز وحياكة الصوف في مؤسسة
       "مساواة"، داخل مخيم عين الحلوة للاجئين الفلسطينيين قرب مدينة صيدا
       (جنوب لبنان).
       تقول إلهام لـ"العربي الجديد": "تعلّمت حياكة الصوف بالصنارة والأسياخ
       منذ أن كنت في العشرين من عمري. كانت خالتي تعمل على الحياكة أمامي
       فتعلمت منها الحرفة وطوّرت نفسي، وعملت فترة طويلة بالحياكة إلى أن
       أُصبت بالتواء في عظم يدي ولم أعد أعمل بشكل جيد فقررت أن أدرب فتيات
       من الجيل الجديد ليمتهنّ الحرفة".
       تُضيف إلهام :"الفرق بين الحياكة بالصنارة والأسياخ هو في شكل القطبة،
       إلّا أن نفس الخيط يُستخدم في الحالتين، لكن الحياكة بالصنارة أسرع
       وتفتح المجال للتفنن في شكل القطبة، وهي مرنة أكثر من السيخ، فعند
       حياكة شال صوف بالصنارة يسهل الانتهاء من صنعه، فيتم انجازه خلال
       يومين، بينما بالأسياخ فيلزمه أربعة أيام مع استخدام نفس الكمية من
       خيوط الصوف".
       وتُؤكد إلهام أنّ الأكثرية ترغب أن ترتدي الصوف المشغول بالصنارة، لأن
       قطبتها أجمل ومتنوعة أكثر ويمكن أن تختلف أشكال القطب في القطعة
       الواحدة، بينما القطب المشغولة بالأسياخ محددة نوعاً ما، كما يُمكن
       حياكة فساتين وقبعات وشالات وقفازات وكنزات صوف بالصنارة، حسب الشكل
       المطلوب.
       وتؤكد أن الملابس الصوفية المشغولة يدوياً مرغوبة، ولكن حالياً الطلب
       قليل عليها، نظراً لارتفاع سعرها الذي يعود سببه لارتفاع أسعار خيوط
       الصوف وأُجرة اليد العاملة، فقلّ عدد النسوة اللواتي يعملن في الحياكة
       ، لذلك نجد أن الصوف الصناعي رائج، رغم أن المصنوع يدوياً يعطي دفئاً
       أكثر.
       والقطب على أنواعها، سواء كانت مشغولة بالصنارة أو السيخ، تختلف بحسب
       القياس وسمك خيط الصوف، فلكلّ خيطٍ صنارة أو سيخ خاص به حسب الرقم
       المدون على "كبكوب" الخيط، ومن خلال الحجم نستطيع أن نتحكم بحجم
       القطبة وشكلها.
       وتختم إلهام مضيفةً: "لا يرغب الجيل الجديد بتعلّم الحياكة وبات يبحث
       عن كلّ ما هو جاهز، رغم أن أمهاتنا وجداتنا كنّ يجتمعنَ في جلسات
       لحياكة الملابس الصوفية وبخاصة ملابس الأطفال".
       دلالات: قرية السميرية حياكة الصوف بالصنارة شكل القطبة كبكوب الخيط
       العودة إلى القسم

منوعات
       خليل العلي
       خليل العلي
       صوف مشغول بالصنارة (العربي الجديد) حياكة الصوف.. حرفة تضييع الوقت
       حياكة الصوف.. حرفة تضييع الوقت
       خليل العلي
        0
       https://www.alaraby.co.uk/entertainment/a6b551a0-1eff-48bd-a001-311
       32c7e53aa
       27 مارس 2015
       حياكة الصوف حرفةٌ اعتبرها البعض مهنة لكسب الرزق، أمّا البعض الآخر
       فتعلّمها كهواية لملء وقت الفراغ بشيء مسلٍ ومفيد. حياكة الصوف حرفة
       تناقلتها الأجيال في فلسطين، كما انتقلت معهم بعد نكبة الـ 1948 إلى
       مناطق اللجوء، وإلى المخيمات الفلسطينية في البلاد المُحيطة، وذلك لأن
       الملابس الصوفية اليدوية تُعتبر أفضل من الصناعية.
       وعلى الرغم من وجود ملابس صوفية جاهزة في الأسواق فإنها لا تُعدّ
       منافساً للعمل اليدوي ولا وجه للمقارنة بينهما حتى، ويمكن التفريق
       بسهولة بين النوعين، فاليدوي يدوم أعواماً عديدة بينما الجاهز يتلف
       بسرعة. حياكة الصوف فنٌّ يُحاكُ بواسطة صنّارة أو صنارتين أو بالأسياخ
       ويتطلب ذوقاً في اختيار الألوان وشكل القطبة وحجمها، كي تغدو القطعة
       متناسقة عند الانتهاء من خياطتها.
       إلهام عبدالغني، فلسطينية من قرية السميرية بفلسطين تعمل مشرفة على
       فريق من الفتيات، تُعلّمهن فن التطريز وحياكة الصوف في مؤسسة
       "مساواة"، داخل مخيم عين الحلوة للاجئين الفلسطينيين قرب مدينة صيدا
       (جنوب لبنان).
       تقول إلهام لـ"العربي الجديد": "تعلّمت حياكة الصوف بالصنارة والأسياخ
       منذ أن كنت في العشرين من عمري. كانت خالتي تعمل على الحياكة أمامي
       فتعلمت منها الحرفة وطوّرت نفسي، وعملت فترة طويلة بالحياكة إلى أن
       أُصبت بالتواء في عظم يدي ولم أعد أعمل بشكل جيد فقررت أن أدرب فتيات
       من الجيل الجديد ليمتهنّ الحرفة".
       تُضيف إلهام :"الفرق بين الحياكة بالصنارة والأسياخ هو في شكل القطبة،
       إلّا أن نفس الخيط يُستخدم في الحالتين، لكن الحياكة بالصنارة أسرع
       وتفتح المجال للتفنن في شكل القطبة، وهي مرنة أكثر من السيخ، فعند
       حياكة شال صوف بالصنارة يسهل الانتهاء من صنعه، فيتم انجازه خلال
       يومين، بينما بالأسياخ فيلزمه أربعة أيام مع استخدام نفس الكمية من
       خيوط الصوف".
       وتُؤكد إلهام أنّ الأكثرية ترغب أن ترتدي الصوف المشغول بالصنارة، لأن
       قطبتها أجمل ومتنوعة أكثر ويمكن أن تختلف أشكال القطب في القطعة
       الواحدة، بينما القطب المشغولة بالأسياخ محددة نوعاً ما، كما يُمكن
       حياكة فساتين وقبعات وشالات وقفازات وكنزات صوف بالصنارة، حسب الشكل
       المطلوب.
       وتؤكد أن الملابس الصوفية المشغولة يدوياً مرغوبة، ولكن حالياً الطلب
       قليل عليها، نظراً لارتفاع سعرها الذي يعود سببه لارتفاع أسعار خيوط
       الصوف وأُجرة اليد العاملة، فقلّ عدد النسوة اللواتي يعملن في الحياكة
       ، لذلك نجد أن الصوف الصناعي رائج، رغم أن المصنوع يدوياً يعطي دفئاً
       أكثر.
       والقطب على أنواعها، سواء كانت مشغولة بالصنارة أو السيخ، تختلف بحسب
       القياس وسمك خيط الصوف، فلكلّ خيطٍ صنارة أو سيخ خاص به حسب الرقم
       المدون على "كبكوب" الخيط، ومن خلال الحجم نستطيع أن نتحكم بحجم
       القطبة وشكلها.
       وتختم إلهام مضيفةً: "لا يرغب الجيل الجديد بتعلّم الحياكة وبات يبحث
       عن كلّ ما هو جاهز، رغم أن أمهاتنا وجداتنا كنّ يجتمعنَ في جلسات
       لحياكة الملابس الصوفية وبخاصة ملابس الأطفال".
        0
       https://www.alaraby.co.uk/entertainment/a6b551a0-1eff-48bd-a001-311
       32c7e53aa

أخبار مرتبطة

مواضيع قد تهمك
       شكراً لك ،
       إغلاق
       التعليقات الواردة من القراء تعبر عن آرائهم فقط، دون تحمل أي مسؤولية
       من قبل موقع "العربي الجديد" الالكتروني
       alaraby-commentsloading

التعليقات ()
       المزيد

انشر تعليقك عن طريق
       تبقى لديك 500 حرف
       إرسالك التعليق تعني موافقتك على اتفاقية استخدام الموقع
       أرسل
               o النشرة الدورية
               o خريطة الموقع
               o مركز الوسائط المتعددة
               o اتصل بنا
               o وظائف شاغرة
               o الاشتراكات
               o الإعلانات
               o الأرشيف
               o فيسبوك
               o يوتيوب
               o
               o تويتر
               o جوجل بلس
               o انستغرام
               o RSS
               o
               o android
               o apple
               o
               o
               o النشرة الدورية
               o أسئلة متكررة
               o الارشيف
               o العاب
       جميع حقوق النشر محفوظة 2016 | اتفاقية استخدام الموقع
       أعلى الصفحة
       وظائف
       اتصل بنا
       النشرة الدورية
       جميع حقوق النشر محفوظة 2016 | اتفاقية استخدام الموقع
       النسخة الكاملة للموقع

   alaraby
   مواضيع قد تهمك

   IFRAME:
   /home/morefavoritearticles/ffd8e974-4b6a-4ac3-9a34-3f91e49d60ae/a6b551a
   0-1eff-48bd-a001-31132c7e53aa/desktop
<file=47>
   رمضان معرض الصور آخر الأخبار الأخبار الرئيسية عبر الإمارات عالم واحد
   آراء وأفكار البيان الاقتصادي البيان الرياضي 5 الحواس مسارات البيان

   Logo (transparent)
   بحث متقدم
   28 ربيع الأول 1438هـ - 28 ديسمبر 2016م

$content.title.value




     مسارات

     حياة

السجاد الشرقي خيوط من حكايات وأساطير

   المصدر:

   التاريخ: 27 فبراير 2011

   تُشير المعلومات إلى أن أقدم اكتشاف لسجادة منسوجة باليد، هي تلك التي
   وجدتها حملة استكشافية روسيّة في جبال (ألتاي) في جنوب (سيبيريا)، أثناء
   تنقيبها في مقبرة ملكيّة، وهذه السجادة الشهيرة معروفة باسم (بازايريك)،
   وقد حفظها الجليد بشكل جيد، وكانت تستعمل كغطاء لسرج الملك، وهي مزخرفة
   بمنمنمات وأشكال وهيئات لفرسان وخيول ووعول. وأما تاريخها فيعود للقرن
   الرابع أو الخامس قبل الميلاد، ما جعلها أقدم سجادة حيكت باليد، عرفتها
   البشريّة.

   تعد صناعة السجاد من أقدم الصناعات التي عرفها الإنسان، وهي تعود لآلاف
   السنين قبل الميلاد، والأرجح أن يكون الموطن الأول لهذه الصناعة، السهوب
   الأوراسيّة وأواسط آسيا. ويُعتقد أن سجادة الربيع (بهارلو) أو سجادة
   (كيخسرو) التي غنمها العرب بعد انتصارهم على الفرس الساسانيين، في معركة
   القادسيّة عام ‬636 ميلاديّة، من أقدم السجاد المعروف، بعد سجادة
   (بازايريك).

   عرفت مناطق كثيرة في آسيا صناعة السجاد، ولاسيما إيران، حيث كان السجاد
   يزين قصور الساسانيين والعباسيين والسلاجقة والمغول، وثمة مناطق أخرى في
   العالم، عرفت هذه الحرفة، منها: تركيا، جبال القوقاز، تركمانستان،
   باكستان، أفغانستان، نيبال، الهند، الصين. غير أن إيران تبقى الأبرز في
   هذا المجال، إذ بلغ السجاد عند الفرس شأناً عظيماً، لدرجة أنهم كانوا
   يحيكونه بأغلى الأصواف وأنواع الحرير وخيوط الذهب والفضة. وحمل العرب هذه
   الحرفة إلى الأندلس فأصبح لإسبانيا طرازها المميز من السجاد اليدوي. وأما
   بلاد الشام، فقد عرفت صناعة السجاد منذ القديم، وازدهرت هذه الحرفة في
   العصرين الأيوبي والمملوكي، ولا تزال بعض المتاحف والقصور والصالات في
   العالم، تحتفظ حتى اليوم، بقطع من السجاد المملوكي، خاصة في إيطاليا. ولأن
   السجاد المملوكي حيك من قبل نساجي دمشق، يُطلق عليه اسم (السجاد الدمشقي)،
   لكن بعد سقوط دولة المماليك، والاحتلال العثماني لبلاد الشام، انتقلت
   صناعة السجاد إلى بلاد عثمان، بعد أن تم نقل أمهر الصناع إليها، ولأن
   السلاطين قاموا برعاية هذه الحرفة العريقة وشجعوها، تحولت تركيا إلى مقصد
   لنساجي كرمان ودمشق والقاهرة وغيرها.

   المواد الأوليّة

   تتألف المواد الأوليّة المستعملة في صناعة السجاد من: الصوف، القطن،
   والحرير. ويستعمل الصوف والحرير لحياكة العقد، إي إظهار الوبرة على سطح
   السجادة. أما القطن فيستخدم للسدى، في الغالب. وللتأكد من الخصائص الجيدة
   للسجاد، يُدرس طول الوبرة فيه، ونوع النقش، وإطار السجادة، والكيفيّة التي
   توضع بها السدى مع اللحمة والعقد. ومن ثم الشكل النهائي الذي للسجادة،
   والتي تأخذ تسمياتها ومميزاتها، من المناطق التي صُنعت فيها. أما عملية
   تصنيع الصوف وصباغته، فتختلف من منطقة إلى أخرى. وتتم عادةً، وفق معايير
   مدروسة، وبأصبغة نباتيّة طبيعيّة تبدأ من غسل الصوف وتنظيفه ونقعه في
   أحواض من الشب لتبييضه، ثم يُنقل إلى أحواض الصباغة التي كانت تعتمد بشكل
   رئيسي على الملونات النباتيّة المتميزة بثباتها وجمالها مع مرور الزمن،
   ومنها: النيلة الزرقاء، الزعفران الأصفر، الفُوة الأحمر. وبعد ذلك، جاءت
   الألوان والأصبغة التركيبيّة المصنعة من المواد الكيميائيّة. ويصنع السجاد
   بطريقتين: الأولى هي بوساطة النول اليدوي، والثانيّة بوساطة النول الآلي.
   أما النقش في السجاد، فهو إما هندسي مستقيم، أو منحني أو زهري أو نباتي.

   السجاد الإيراني

   ينقسم السجاد الفارسي أو الإيراني إلى قسمين أساسيين: الأول قبلي، ويمتاز
   ببساطة الرسوم، وحرارة الألوان، ومخمليّة الصوف، وطول الوبرة. وهو ما
   يجعله ثقيل الوزن. وأما نقوشه فتعتمد على الأشكال النباتيّة كالأزهار
   والأشكال الهندسيّة البسيطة. وأما الثاني فهو سجاد المدن ويسمى باسم
   المدينة التي تصنعه، ومن أهمه: سجاد تبريز التي اشتهرت بصناعة السجاد
   الحريري ذي النقوش القريبة من الشكل الهندسي، والألوان القاتمة كالأحمـــر
   القاني والأزرق الداكن. والسجاد البيجاري نسبة إلى مدينة بيجار، ويتصف
   بحياكته المتماسكة جيداً، ووبرته القصيرة، وألوانه القاتمة، ونقوشه ذات
   المناظر والأشكال الطبيعيّة. وبشكل عام تمركزت صناعة السجاد الإيراني في
   الشمال الغربي من إيران، وبصورة خاصة في مدينتي (هراة) و(أصفهان)، وتمتاز
   السجادة الإيرانيّة الكبيرة عموماً بإطار عريض، يُحيط بحرة، وتشغل مركزها
   جامة على شكل مغزلي أو نجمي، وهي ذات أرضيّة حمراء غالباً، قاتمة أو بنيّة
   كامدة أو حافلة بعناصر استعملها الفنانون والحرفيون الإيرانيون في النسيج،
   وتمثل صراع الحيوانات، ومشاهد الصيد التي تصاحبها الغيوم والطيور والكؤوس
   والفرسان، وكل هذه العناصر والأشكال تتوضع على عروق دقيقة دون تنظيم، ولكن
   بإيقاع محكم. وأضاف الحرفيون الإيرانيون المعاصرون إلى السجاجيد الحديثة،
   أشكالاً جديدة مستوحاة من الآداب والأساطير والحكايا الإيرانية، إضافة إلى
   موضوعات معاصرة.

   تنوع مُدهش

   وصل السجاد الإيراني إلى الكمال خلال المرحلة الإسلاميّة، لاسيما بعد
   تزايد الطلب عليه، نتيجة احتكاك البلاد العربيّة الإسلاميّة بالغرب، فعند
   حلول القرن السابع عشر الميلادي، كان عدد المراكز الخاصة بصناعة السجاد في
   إيران، كبيراً وحكراً على البلاط، ما جعلها صناعة قوميّة واسعة الانتشار
   والأهمية، ومطلوبة بإلحاح لأسواق عديدة في العالم.

   والتنوع في السجاجيد الإيرانيّة، لا يقتصر على تصاميمها والأشكال
   المستخدمة فيها فحسب، وإنما يشمل حجمها ووظيفتها. فهناك السجاجيد الصغيرة
   الخاصة بالصلاة، والكبيرة التي توضع على الأرض، أو تُعلق على الجدار، وتضم
   اليوم العديد من متاحف وقصور العالم، نماذج وأنماطاً وطـــرزاً كثيرة من
   السجاجيد الإيرانيّة الرائعة والغالية الثمن كسجادة (أروبيل) المدهشــة
   الموجـــودة في متحـــف (فكتوريـــا وألبرت) بلندن العائدة إلى عام ‬1540.
   أما المواد المستخدمة في صنع السجاجيد الإيرانيّة فهي الصوف، والخطوط
   الطويلة فيها تصنع من القطن أحياناً. كما قد يدخل الحرير في صنع السجاجيد،
   لاسيما (الوبر) بدلاً من الصوف، الأمر الذي يجعلها عالية القيمة الفنيّة
   والماديّة، ويُعرف هذا النوع من السجاجيد باسم (السجاجيد البولنديّة) وهي
   تصنع وتُستعمل في إيران نفسها، أواخر القرن السادس عشر وأوائل القرن
   السابع عشر. ولأن أفضل الأمثلة المحافظ عليها من هذه السجاجيد، وجدت في
   بولونيا، أطلق عليها اسم (السجاجيد البولونيّة). واستمر صنع السجاجيد
   والبسط ذات الجودة الفنيّة العالية والممتازة في إيران وتركيا وفي
   المنطقــة الواقعـــة بينهمــا، حيث كان يُحاك طراز متميز يُعرف باسم
   (السجاد القوقازي)، وهو ذو رسوم هندسيّة بسيطة الزخرف، ولا ينتمي إلى
   إيران، حيث كانت الموضوعـــات الطبيعيّة هي السائدة في سجاجيدها، وكذلك في
   السجاجيد التركيّة. أما القوقازيّة فقد تميزت عنها بزخارفها الهندسيّة
   البسيطة. وكغالبية الفنون والحِرف والمشغولات اليدويّة (ولاحقاً الآليّة)
   بدأ السجاد حاجة ماديّة للإنسان، يستعملها في حياته اليوميّة، ثم تصعّدت
   القيمة الفنيّة فيها لتتماهى مع القيمة الماديّة والجماليّة بالاستعمالية،
   ما رفعها إلى مصاف الفنون الرفيعة والمدهشة والمتكاملة العناصر والمقومات
   التقانيّة والفنيّة والدلاليّة.

تعليقات

   Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.
   comments powered by Disqus

   متوفر في App Store متوفر في Google Play

النشرة الإلكترونية

   اشترك في نشرة البيان الإلكترونية مجاناً لتصلك آخر مستجدات الأحداث
   المحلية والإقليمية و الدولي
   اشترك معنا

الأكثر قراءة


القبض على قاتل صاحب محل سوبر ماركت بالشارقة
       تمكنت أجهزة التحريات والمباحث الجنائية بالقيادة العامة لشرطة
       الشارقة من الكشف عن ملابسات مقتل صاحب محل سوبر ماركت من الجنسية
       الهندية والقبض على القاتل خلال أقل من اثنتي عشرة ساعة من وقوع
       الجريمة.

مقتل خادمة إندونيسية على يد مخدومتها في الشارقة
       تمكنت شرطة الشارقة من الكشف عن ملابسات مقتل خادمة من الجنسية
       الإندونيسية على يد مخدومتها، وابنتها بعد محاولة تضليل العدالة من
       قبل الأسرة التي تعمل بخدمتها المجني عليها.

خمسيني يغتصب قاصراً مستغلاً معرفته بوالدها
       قد يبدو حسن النية، والثقة بتصرفات ونوايا الأقارب والأصدقاء وبعض
       المعارف في حياتنا، أمراً معتاداً ومقبولاً في المجتمع،

العثور على جثة رجل مقتول "طعناً" في محله بالشارقة
       عثرت شرطة الشارقة على جثة رجل في الخمسين من العمر هندي الجنسية
       وعليها اثار طعنات بسكين داخل محل سوبر ماركت في منطقة ميسلون صباح
       اليوم وأحيلت الجثة للمختبر الجنائي ومازالت التحريات مستمرة لمعرفة
       الجاني ودوافعه.
       قلبية

رصده بالكاميرا..موظف غرفة عمليات شرطة دبي ينقذ مواطناً تعرض لأزمة قلبية
       أظهر مقطع فيديو نشره معالي الفريق ضاحي خلفان تميم نائب رئيس الشرطة
       والأمن العام في دبي عبر حسابه على تويتر أن شدة

حبس ثلاث نساء مارسن الرذيلة في الشارقة
       قضت محكمة جنايات الشارقة بحبس 3 افريقيات لمدة عام بعد ادانتهن
       بممارسة الرذيلة في أحد فنادق الامارة وإبعادهن عن الدولة .

طرق دبي تعد خطة مُحكَمَة للحركة المرورية لليلة رأس السنة الميلادية
       في إطار الاستعدادات لاستقبال الاحتفالات بليلة رأس السنة الميلادية
       2017، وضعت هيئة الطرق والمواصلات، خطة مُحكَمَة وشاملة للحركة
       المرورية، وخدمات وسائل النقل الجماعي، خلال يوم السبت الموافق 31
       ديسمبر 2016.
       لمنع التلاعب

«صحة دبي» : شركات التأمين تعمل على مدار الساعة .. وآليات رقابية لمنع التلاعب
       أكد الدكتور حيدر اليوسف مدير إدارة التمويل الصحي في هيئة الصحة بدبي
       أن شركات التأمين الصحي المعتمدة لإصدار البطاقات

وفاة شخص إثر سقوطه من بناية قيد الإنشاء في الشارقة
       توفي شخص من الجنسية الاسيوية، يبلغ من العمر 28 عاماً، متأثراً
       بإصابته، بعد سقوطه من بناية قيد الإنشاء في منطقة الصناعية الثامنة
       في الشارقة، نتيجة اختلال توازنه، حيث يرجح ان تواجده في المبنى "قيد
       الانشاء" للنظر الى البناية المقابلة التي تقطنها عدد من السيدات.

العثور على خمسيني مقتول «طعناً» في محله بالشارقة
       عثرت شرطة الشارقة على جثة رجل في الخمسين من العمر آسيوي الجنسية،
       وعليه آثار طعنات بسكين داخل محل سوبر ماركت في منطقة


حمدان بن محمد: عسى الخير في صباح الجميع
       نشر سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي، صورة
       لإمارة دبي والضباب يكسوها صباح اليوم الأربعاء.

معانقة اليم
       ■ قوارب رابضة في أحد مرافئ خورفكان بالشارقة، تنتظر أصحابها، فيما
       هيأ بعض الصيادين عدتهم، ومن ضمنهم هذا الصياد الإماراتي

زخارف
       منمنمات وزخارف متلألئة بالألوان خلال مهرجان تقليدي في حدائق خليج
       سنغافورة. و تعلق بهذه المناسبة كل أنواع الزينة في الشوارع والمناطق،
       حيث تتزامن مع قرب حلول نهاية العام، وتنظم خلالها احتفالات صاخبة .

طفولة و ثلج
       أطفال صغار يلهون بالثلج في مهرجان الشارقة الشتوي في واجهة المجاز
       المائية، حيث تنطلق طفولتهم البريئة في هذا المدى الجميل

علم الإمارات يرفرف وسط الثلوج شمال السعودية
       علم الإمارات يرفرف وسط الثلوج شمال السعودية ،حيث تعرضت المناطق
       لعاصفة ثلجية ووصلت درجات الحرارة دون الصفر.

   ↑ أعلى




   جميع الحقوق محفوظة © 2016 مؤسسة دبي للإعلام

   Happiness Meter Icon
<file=48>

   تجاوز إلى المحتوى الرئيسي

   الطبعة الدوليةالطبعة السعودية


   الأربعاء - 29 شهر ربيع الأول 1438 هـ - 28 ديسمبر 2016 مـ - رقم
   العدد13910


   نسخة اليوم
   نسخة اليوم 28-12-2016
   الرئيسية

   loading..

استمارة البحث

   (ابحث) ابحث

   (BUTTON) Toggle navigation

               o الخليج
               o العالم العربي
               o العالم
               o إيران
               o امرأة ضمن مجلس إدارة «الترفيه» السعودية
                 امرأة ضمن مجلس إدارة «الترفيه» السعودية
               o تلبية شعبية ودولية لنداء خادم الحرمين بإطلاق حملة وطنية
                 للسوريين
                 تلبية شعبية ودولية لنداء خادم الحرمين بإطلاق حملة وطنية
                 للسوريين
               o الهيئة العليا للمفاوضات السورية: حملة الملك سلمان للإغاثة
                 أحد أنواع الدعم
                 الهيئة العليا للمفاوضات السورية: حملة الملك سلمان للإغاثة
                 أحد أنواع الدعم
               o «الشورى السعودي» يوافق على توصيات تدعم جهود وزارة الدفاع
                 «الشورى السعودي» يوافق على توصيات تدعم جهود وزارة الدفاع
            المزيد
               o النشرة المسائية من «الشرق الأوسط أونلاين»
                 النشرة المسائية من «الشرق الأوسط أونلاين»
               o قذائف تستهدف سفارة روسيا في دمشق
                 قذائف تستهدف سفارة روسيا في دمشق
               o مقتل مطلوب والقبض على آخر في «الشوبك» الأردنية
                 مقتل مطلوب والقبض على آخر في «الشوبك» الأردنية
               o السيسي يعِد بتحسن ظروف مصر الاقتصادية خلال 6 أشهر
                 السيسي يعِد بتحسن ظروف مصر الاقتصادية خلال 6 أشهر
            المزيد
               o اختراق معلوماتي لمنظمة الأمن والتعاون الأوروبية
                 اختراق معلوماتي لمنظمة الأمن والتعاون الأوروبية
               o أوباما يضع اللمسات الأخيرة على تدابير لعقوبات ضد روسيا
                 أوباما يضع اللمسات الأخيرة على تدابير لعقوبات ضد روسيا
               o نتنياهو يعد التصويت ضد المستوطنات «إعلان حرب»
                 نتنياهو يعد التصويت ضد المستوطنات «إعلان حرب»
               o لاجئون شباب يعيشون على أمل قرارات «ترامب»
                 لاجئون شباب يعيشون على أمل قرارات «ترامب»
            المزيد
               o كروبي يقدم استقالته من رئاسة حزبه بعد «تعذر النشاط
                 السياسي»
                 كروبي يقدم استقالته من رئاسة حزبه بعد «تعذر النشاط
                 السياسي»
               o فقراء إيران من صفيح المدن إلى الإقامة بين القبور
                 فقراء إيران من صفيح المدن إلى الإقامة بين القبور
               o الخارجية الإيرانية تطلب تدخل الحرس الثوري في جدل «تصريحات
                 ظريف»
                 الخارجية الإيرانية تطلب تدخل الحرس الثوري في جدل «تصريحات
                 ظريف»
               o الوكالة الدولية للطاقة الذرية تكشف معلومات سرية للاتفاق
                 النووي
                 الوكالة الدولية للطاقة الذرية تكشف معلومات سرية للاتفاق
                 النووي
            المزيد

فيلم هندي طويل: لا أبناء لا كهرباء لا بصل
            سمير عطا الله
            مخاوف 2017

مخاوف 2017
            بكر عويضة
            الرؤية السعودية والتكاثر السكاني

الرؤية السعودية والتكاثر السكاني
            مشاري الذايدي
            ماذا نحن العرب فاعلون

ماذا نحن العرب فاعلون
            عبد المنعم سعيد
            بانتظار أن يذوب ثلج آستانة

بانتظار أن يذوب ثلج آستانة
            مصطفى فحص
            حلب 2016

حلب 2016
            فايز سارة
            أزمات دستورية تعصف بالعالم

أزمات دستورية تعصف بالعالم
            نوح فيلدمان
            حول الاختراق الروسي للانتخابات الأميركية

حول الاختراق الروسي للانتخابات الأميركية
            آدم ستشيف ووجين هارمون
            المزيد
               o منحنيات أصولية
               o الإعلام
               o التعليم
               o الحصاد
               o السياحة
               o تقنية المعلومات
               o فضاءات
               o سيارات
               o سينما
               o صحتك
               o عقارات
               o علوم
               o أنغام وفنون
               o مذاقات
               o لمسات
               o تحقيق
               o حصاد 2016
               o الانتخابات الأميركية 2016
               o ريو 2016
               o إيران و«حزب الله» و11 سبتمبر
               o يورو 2016
            المزيد


   أخبار دولية وعربية

   آخر الأخبار

    1. يوميات الشرق
    2. معرض تونسي لـ {الزربية} والنسيج المحفوف بمشاركة 60 حرفيًا

معرض تونسي لـ {الزربية} والنسيج المحفوف بمشاركة 60 حرفيًا

معرض تونسي لـ {الزربية} والنسيج المحفوف بمشاركة 60 حرفيًا

   أفضلها «العلوشة القيروانية».. وتعتبر هدية مفضلة لدى التونسيين
   الأربعاء - 12 شهر ربيع الأول 1437 هـ - 23 ديسمبر 2015 مـ رقم العدد
   [13539]
   [450tgj509j590g509gj590gj50.jpg?itok=76Uk4jHv]
   تونسية تقوم بصنع الزربية، الزربية التونسية تنافس في السوق الدولية
   Tweet
   تونس: المنجي السعيداني
   تلفت الزرابي (السجاد) والأنسجة المعروضة في المعرض الوطني للزربية
   والنسيج المحفوف والألياف النباتية انتباه الزائرين بألوانها الزاهية
   ومقاساتها المتناهية الدقة وطرق عرضها المغرية، وتكشف عن أنامل موهوبة
   وساعات طويلة من العمل الدقيق والشاق.
   هذا المعرض ينظمه الديوان التونسي للصناعات التقليدية في دورة رابعة من 18
   إلى 25 ديسمبر (كانون الأول) الحالي وهو بمثابة الفرصة الهامة أمام
   الحرفيين للتعريف بثمار أنشطتهم وترويج إنتاجهم المبتكر في مجال الصناعات
   التقليدية العريقة في تونس. ويشهد هذا المعرض مشاركة أكثر من 60 حرفي
   وحرفية قادمين من 18 ولاية (محافظة) تونسية.
   ويقدم المعرض مجموعة هامة من الزرابي والمرقوم في أشكال وأحجام متنوعة
   إضافة إلى المنتجات المجددة للمركز الفني للابتكار والتجديد والإحاطة في
   الزربية والحياكة. ويوجه هذا المعرض عادة لصغار الباعثين في ميدان
   الصناعات التقليدية ومنتجات الألياف النباتية (الحلفاء وسعف النخيل على
   وجه الخصوص). ويمثل فرصة هامة أمام التونسيين لتقديم أفضل الهدايا بمناسبة
   المولد النبوي الشريف.
   وفي هذا الشأن قالت عزيزة السلاوي المختصة في صناعة الزربية القيروانية إن
   هذا النشاط يعاني أساسا من عزوف الفئات الشابة عن الاعتناء بالزربية وكذلك
   من ضعف الترويج واستيلاء الوسطاء على معظم عائدات بيع الزربية، وتمثل مثل
   هذه المناسبات فرصة هامة لترويج المنتجات التونسية التقليدية.
   وعن مميزات زربية «العلوشة» القيروانية ذائعة الصيت وأهميتها ضمن قائمة
   الهدايا، تقول عزيزة إنها تتلخص في عدد الدقات (الغرز) التي تنفذها
   الحرفية في المتر المربع الواحد من الزربية. وتعرف زربية «العلوشة» بأنها
   ذات 20 دقة على 20 في المتر المربع الواحد وتسوق بنحو 80 دينارا تونسيا
   (نحو 40 دولارا أميركيا) في المتر. وقد يصل طولها إلى ستة أمتار أما العرض
   فهو في حدود 70 سنتيمترا، وهي تحلو للناظر وتكتسب أهمية في البيت لما
   تقادمت في الزمن.
   وتشير السلاوي إلى أن الزربية القيروانية مميزة من حيث نوعية الصوف حيث
   يتم اختيار أجوده ويبقى على طبيعته (أسود وأبيض عموما) دون إضافة ألوان
   صناعية. كما أن الحرفية تعتمد طريقة مختلفة في «القرداش» الملين للصوف وهو
   ما يعطي في النهاية زرابي مميزة على حد تعبيرها.
   ووفقا للمراجع التاريخية فإن الزربية وصلت إلى مدينة القيروان على يد ابنة
   الوالي العثماني «الكاملة بنت الشاوش» وهي مستلهمة من زرابي بلاد الأناضول
   في تركيا.
   وينشط في قطاع الصناعات التقليدية نحو 350 ألف حرفي، ويساهم على وجه
   التقريب بنسبة 3.9 في المائة في الناتج المحلي الإجمالي.
   وحظيت الصناعات الحرفية في تونس خلال السنوات التي سبقت الثورة بكثير من
   الإجراءات الحكومية بهدف إعادة الاعتبار للقطاع وسعت إلى تطوير هذا النشاط
   على مستوى الإنتاج والتكوين والتشغيل والتصدير. وفي مجال الزربية والنسيج
   تركزت اهتمامات الحكومات المتعاقبة على الرفع من دخل الحرفيين من خلال
   برامج نموذجية تهتم بتحسين إنتاجية اليد العاملة وتأهيل المؤسسة الحرفية
   بالإضافة إلى إدراج عنصر مراقبة الجودة ضمن المقاييس المعتمدة لإسناد
   الطابع (ترخيص الترويج).
   وبالنسبة لأنواع الزرابي في تونس، فقد أشار إبراهيم المالوش المختص في هذا
   المجال إلى الزربية البربرية أو ما يعرف بـ«المرقوم»، وقال إنها تتميز عن
   غيرها من الزرابي بأرضيتها البيضاء وصوفها الخشن والسميك أما زخارفها
   المميزة، فهي مستوحاة من «الوشام» وألوانها طبيعية متأتية من صوف الخروف
   الأبيض والأسود والبني.
   أما الزربية التقليدية فيتوسطها محراب محاط بأشرطة متوازية وتنتشر زخارف
   زهرية أو هندسة مستوحاة من زرابي القيروان العريقة وتطغى عليها ألوان
   متعددة من أحمر وأخضر وأزرق كما تحاك بالصوف الطبيعي وتتدرج من الأسود
   فالبني فالرمادي إلى الأبيض على غرار زربية «العلوشة».
   وفيما يتعلق بالزرابي الحديثة فهي زرابي مدينتي قابس وبنزرت وهي تنسج على
   نفس المنوال القيرواني غير أن أرضيتها تتميز بأشرطة متتابعة رتبت فيها
   نقوش زربية القيروان بإحكام، وقد عممت حياكتها في عدد من المدن التونسية.

مواضيع ذات صلة

       بن رودس.. الأديب الذي بات أهم صانع للسياسة الخارجية لأوباما
       الدولية
       أهالي الفلوجة يحتضرون أمام أعين الحكومة العراقية وتخاذل المنظمات
       الدولية
       أنصار «داعش ليبيا» من صبراتة
       طرابلس ليبيا.. عاصمة للإرهاب (3 من 7): معلومات استخباراتية تجلي
       أنصار «داعش ليبيا» من صبراتة
       الاستيطان اليهودي.. توراتي وانتقامي.. ورمز الاحتلال والأبارتايد
       البناء وعلى الحدود الخطرة
       10 سنوات على حكم حماس (3 - 4): 165 ألف طفل يعملون في الشوارع وورش
       البناء وعلى الحدود الخطرة

   انقر هنا للإشتراك في نشرتنا
   الإخبارية المجانية القاءئمة
   (BUTTON) ×

النشرة البريدية

   [ ] ‏أنغام وفنون ‏
   [ ] ‏الأخبار العامة ‏
   [ ] ‏الاقتصاد ‏
   [ ] ‏الرياضة ‏
   [ ] ‏تقنية المعلومات ‏
   [ ] ‏حصاد ‏
   [ ] ‏صحتك ‏
   [ ] ‏عقارات ‏
   [ ] ‏منحنيات أصولية ‏
   [ ] ‏منوعات ‏
   (اشتراك) اشتراك

   حصاد ٢٠١٦


       «لاءات» إيران تهدد مؤتمر آستانة
       الرئيس الروماني يرفض تولي «شحادة» رئاسة الوزراء
       فيلم هندي طويل: لا أبناء لا كهرباء لا بصل
       البشير يقلد رئيس هيئة الأركان السعودي أرفع الأوسمة السودانية
       بوسارت مستشارًا لترامب لمكافحة الإرهاب

       ماذا نحن العرب فاعلون
       الجدل يحاصر تحديثات «قانون الإيجارات القديم» في مصر
       كروبي يستقيل من حزبه لتحسين فرص الإصلاحيين
       «لاءات» إيران تهدد مؤتمر آستانة
       البشير يقلد رئيس هيئة الأركان السعودي أرفع الأوسمة السودانية

       السعودية تحدد 26 فبراير موعدًا لإطلاق سوق الأسهم الموازية
       نتنياهو يعد التصويت ضد المستوطنات «إعلان حرب»
       رحلوا في 2016
       كيري يستعرض رؤيته لحل النزاع الفلسطيني - الإسرائيلي
       الإعدام لخمسة من «خلية إربد» بالأردن

   عن الشرق الأوسط


   تواصلوا معنا





   تطبيقاتنا

   الأقسام الرئيسية


   © جميع الحقوق محفوظة للشركة السعودية البريطانية للأبحاث والتسويق وتخضع
   لشروط وإتفاق الإستخدام
   Copyright: 1978 - 2016 © H H Saudi Research and Marketing LTD, All
   Rights Reserved And subject to Terms of Use Agreement
<file=49>
   REFRESH(600 sec):
   file://localhost/home/infinity/Documents/Projet-encadre/PROJET-LAINE/PR
   OJET-MOT-SUR-LE-WEB/PAGES-ASPIREES/2-50.html

   الصفحة الرئيسية ضعنا في المفضلة اجعل الشروق صفحتك الرئيسية اتصل بنا
   يوم الأربعاء 28 ديسمبر 2016
   تابعنا على

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/like.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com
   font&colorscheme=light&action=like&height=21&appId=122315521298675

   تحميل النسخة
   Submit


   الأولى السياسي الوطنية الإقتصادية النقابي القضائي الثقافي الرياضة
   الجهات العالمية

   الزربية القيروانية :إقبال متزايد رغم تراجع السياحة
   Tweeter

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/like.php?href=http://www.alchourouk.com/arti
   521298675

   الشروق أون لاين ألبوم الصور الحوارات شروق الجمعة فايسبوك إستراحة الشروق
   الصحّة والطبّ أقلام الشروق منتدى الاثنين كلمات حرة رمضان الشروق tv
   قتلى وجرحى في اصطدام حافلة ركاب بقطار بين مقرين وجبل الجلود.. متابعة
   بالفيديو والصور
       28 ديسمبر 2016
       النادي الإفريقي: التفريط في المحايصي للإتحاد المنستيري
       28 ديسمبر 2016
       الدولة تسترجع ثلاثة عقارات من أراضيها المستولى عليها في بن عروس
       28 ديسمبر 2016
       إيقاف عون حرس اعتدى بالعنف الشديد على إمرأة
       28 ديسمبر 2016
       القلعة الكبرى: منحرف يحاول قتل عون أمن
       28 ديسمبر 2016
       إقالة ر.م.ع شركة السكك الحديدية ومسؤولين آخرين
       28 ديسمبر 2016
       معتمد قرقنة ينقذ شابا من موت محقق
       28 ديسمبر 2016
       موسم التخفيضات لسنة 2017 بداية من غرة فيفري2017
       28 ديسمبر 2016
       مركز طبي هولندي يشتبه في حدوث عملية اختلاط أنساب أثناء التلقيح
       الصناعي
       28 ديسمبر 2016
       انقطاع واضطراب في توزيع مياه الشرب في المحمدية
       28 ديسمبر 2016
       الأردن: تصفية وضبط خلية إرهابية في الجنوب
       28 ديسمبر 2016
       عدد قياسي من المهاجرين يغادر ألمانيا طواعية
       28 ديسمبر 2016
       قفصة: اصطدام شاحنة بقطار لنقل الفسفاط يودي بحياة عون شيمينو
       28 ديسمبر 2016
       تعرض السفارة الروسية في دمشق لقصف من قبل إرهابيين
       28 ديسمبر 2016
       المدّب خامس انتدابات "البقلاوة"
       28 ديسمبر 2016
       نقابة القضاة التونسيين تدعو أعضاء المجلس الأعلى للقضاء إلى تحمل
       مسؤوليتهم
       28 ديسمبر 2016
       ترامب: لا يمكن الاستمرار في معاملة إسرائيل بهذا الازدراء
       28 ديسمبر 2016
       القيروان: العسكري وليد العيساوي احد ضحايا حادث القطار
       28 ديسمبر 2016
       محمد الناصر: الانتماء الحزبي للنواب يجب أن لا ينسيهم تمثيلهم للشعب
       28 ديسمبر 2016
       صفاقس: حجز 1400 خبزة مرطبات غير صالحة للاستهلاك
       28 ديسمبر 2016
       القطي يدعو الى مقاضاة وزير النقل و الرئيس المدير العام لشركة السكك
       الحديدية

   عبد الحميد الرياحي
   عودة الارهابيّين: كيف نفكّك القنبلة الموقوتة؟
   ما فتئ الجدل حول عودة الارهابيين التونسيين من سوريا والعراق وليبيا
   يتصاعد. وقد جاءت بعض التصريحات المؤيدة لعودة هؤلاء لتزيد في تغذية الجدل
   الدائر وفي تأجيج موجة الرفض لعودة هؤلاء...
   المزيد >>
   الأخبار الأكثر قراءة
   ماذا في لقاء يوسف الشاهد بناجي جلول؟ جريدة الشروق ليوم الثلاثاء 27
   ديسمبر 2016 بالفيديو.. إصابة وزير مصري أسبق بجلطة على الهواء مباشرة
   دخول جدول الضريبة على الدخل الجديد حيز التنفيذ بداية من... العاصمة:
   مقتل عون حراسة بملهى ليلي ريغوبير سونغ: كلب كان وراء معجزة انقاذ حياتي
   اتصالات بالأسد لمنع اعادة الارهابيين التونسيين جريدة الشروق ليوم
   الاربعاء 28 دسيمبر 2016
   الزربية القيروانية :إقبال متزايد رغم تراجع السياحة
   21 نوفمبر 2015 | 21:00
   Tweet

   السجاد القيرواني أو الزربية القيروانية كما يسميها التونسيون فاقت شهرته
   حدود البلاد فالزربية التونسية لها ميزات كثيرة وجمالية تشد اعجاب الكثير
   من التونسيين والسياح العرب بالخصوص، فهي اليوم تصنف كواحدة من أكثر
   المواد جودة واتقان في العالم سواء من حيث جودة المادة التي يصنع منها
   الصوف أو الزينة التي ترسم على الزربية والتي تطورت بمرور الوقت من دون أن
   تمس بالأصل والجوهر.
   تعود صناعة السجاد في تونس لما قبل القرن التاسع عشر الذي ظهر فيه السجاد
   القيرواني. حيث تفنن البربر منذ قرون في حياكة ونسج أنواع أخرى من السجاد
   يصنع بعضها من صوف الخرفان وبعضها الآخر من وبر المعز أو الإبل.
   أما السجاد القيرواني فتجمع الروايات تقريبا أن أصله عثماني أدخلته إلى
   تونس امرأة من أصول تركية، تقطن مدينة القيروان، انبهرت بالسجاد التركي
   واستقدمت من الأناضول معلمة قامت بتدريب مجموعة من فتيات القيروان على صنع
   السجاد وذلك في بداية القرن التاسع عشر، وتعلمت معهن الصنعة، ولكنها لم
   تلتزم بأشكال السجاد العثماني، بل عمدت إلى زخرفة أشكال مستمدة من تراث
   تونس العربي والبربري.
   كما تختلف الأسعار حسب الجودة والصنف والزينة والأشكال الهندسية، وأفضل
   الأصناف يباع بين 200 و300 دينار تونسي للمتر المربع الواحد، في حين يمكن
   أن تباع أصناف أخرى بين 100 و150 دينارا.
   الزربية القيروانية وإذ تأثرت في الأعوام الأخيرة بسبب تراجع السياحة من
   جهة والمنافسة من قبل السجاد الاصطناعي القادم من دول شرق اسيا والذي يعرض
   باسعار اقل من السجاد التقليدي فانها تبقى عند الكثير من التونسيين الأفضل
   والاقرب الى بيوتهم.
   فهم يحافظون على هذا الموروث بالاقبال على اقتنائه تشجيعا منهم لاصحاب
   المحلات التجارية.
   تقرؤون أيضا
   معتمد قرقنة ينقذ شابا من موت محقق
   28 ديسمبر 2016 السّاعة 19:17
   صفاقس -الشروق اون لاين: مد مساء اليوم شاب بجزيرة قرقنة إلى إضرام النار
   في جسده داخل المعتمدية ، وقد نجح...
   المزيد >>
   القيروان: العسكري وليد العيساوي احد ضحايا حادث القطار
   28 ديسمبر 2016 السّاعة 17:35
   مكتب القيروان-الشروق اون لاين - ناجح الزغدودي افاد ابن بوحجلة ايمن
   المحرزي (اعلامي) ان احد ضحايا حادث القطار...
   المزيد >>
   صفاقس: حجز 1400 خبزة مرطبات غير صالحة للاستهلاك
   28 ديسمبر 2016 السّاعة 17:27
   الشروق اون لاين – خديجة اليحياوي تمكنت وحدات مركز الشرطة البلدية بصفاقس
   المدينة و الفرقة الجهوية للشرطة...
   المزيد >>
   توزر: نجاح اضراب الأساتذة بنسبة 98 % والمعلمين بنسبة %97,12
   28 ديسمبر 2016 السّاعة 16:17
   توزر – الشروق أون لاين – بوبكر حريزي حقق الاضراب الذي نفذّه اليوم
   الأربعاء معلمو وأساتذة ولاية توزر في...
   المزيد >>
   المزيد من الأخبار...
   ﻿

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=http%3A%2F%2Fwww.facebook.c

   رمضان الشروق أون لاين السياسي الوطنية الإقتصادية النقابي القضائي
   الثقافي الرياضة شروق الجهات العالمية الشروق Tv ألبوم الصور الحوارات
   الصحّة� البطاقات منتدى الاثنين كلمات حرة
   جريدة الشروق يومية مستقلة جامعة 25.شارع جون جوراس تونس
   هاتف.71331000 فاكس.70201006 CCP:366.19
   من نحن اتصل بنا
   تابعنا على
   جميع الحقوق © محفوظة لدار الأنوار
   و يحظر نشر أو توزيع أو طبع أي مادة دون إذن مسبق من جريدة الشروق
