   Kulturë Showbiz Tech Auto Lifestyle Sport Lëmsh


   Koha.net

   IFRAME: //ads.kohavision.tv/reklama2.php?secType=27&sidi=1

   (BUTTON) Toggle navigation Koha.net


   [20141204093352990646.jpg]

Plisi (qeleshja) shqiptare mbijeton ndër shekuj

   IFRAME: //ads.kohavision.tv/andch.php?id=6&p=1

   4 Dhjetor 2014 - 09:33

Krujë, 4 dhjetor - Qeleshet ose siç quhen ndryshe "plisi", si një ndër
produktet artizanale tradicionale shqiptare, pavarësisht ndryshueshmërisë së
mënyrës së veshjes në jetesën moderne, vijon të jenë të pazëvendësueshme.

   Plisat, të cilët vijojnë të prodhohen në ateliet e gjendura në Pazarin
   Osman në qytetin e Krujës, qytet i cili ndodhet në Shqipërinë e mesme,
   në veçanti përdoren në bajrame, dasma, festime dhe aktivitete të tjera
   nga burrat shqiptarë të moshuar, por jo vetë, pasi edhe brezi i ri në
   raste gëzimesh dhe festash përdor plisin.

   Ustai i prodhimit të plisit, Ndriçim Guna, në sqarimin që bëri për
   plisin për AA, tha se mjeshtëria e plisit është profesion i cili është
   trashëgimi nga gjyshërit dhe e se e aplikojnë këtë profesion prej
   shekujsh të tërë. Guna, i cili tregon se i prodhojnë pliset me metodën
   e vjetër duke mos përdorur qepje, theksoi se mjeshtëria e plisit është
   një profesion gati i harruar.

   Guna, shprehet për AA se në sajë të sistemit të atëhershëm (sistemi
   komunist), mjeshtëria e plisit ka arritur të vijojë mbijetesën e saj,
   ku ndër të tjera theskoi: "Gjatë Luftës së Dytë Botërore dyqani jonë u
   shkatërrua, pasi mbetën vetëm mjetet që mundën të shpëtohen. Në vitet e
   mëvonshme kur Enver Hoxha vizitoi Krujën mësoi se babai im akoma i
   ruante mjetet e përdorura në prodhimin e plisit, e dërgoi babain tim në
   një mjeshtër plisi në Tiranë.

   Babai im kështu kishte mësuar përsëri traditën tonë familjare të ardhur
   nga gjyshërit, por që për shkak të luftës kishte pësuar ndërprerje.
   Enver Hoxha ka shumë merita në formimin e këtij profesioni përsëritur
   si një traditë familjare. Babai im bëri shumë përpjekje që unë ta
   vazhdoj këtë profesion. Sot ndjehem mirënjohës ndaj tij”.

   Ai pohon se prodhimin e plisave si një profesion të ardhur prej
   gjyshërve, e bëjmë prej shekujsh.
   “Mjetet që nevojiten për prodhimin e plisave i përdorim për një kohë
   për më shumë se njëqind vjet. Këta mjete më japin jetë mua dhe
   profesionit tim. Djali im është akoma shumë i ri. Siç dihet të rinjtë e
   ditës së sotme nuk duan që të merren me këta punë të vështira. Por unë,
   sado që ishte e vështirë, ia mësova këtë profesion atij. Tani më
   ndihmon mua."

   Guna, i cili krahas plisave bën edhe papuçe prej leshi, tregoi se këta
   i bën duke pastruar leshin me sapun dhe duke e përgatitur atë, pas
   kësaj duke i futur ata në kallëp. Guna tha se plisi, prodhimi i të
   cilit bazohet në një periudhë në më shumë se 2 mijë vjet, vijon të
   përdoret në çdo zonë ku jeton popullsia shqiptare. Sipas tij, plisi dhe
   papuçet gëzojnë shumë interes nga turistët, shtoi edhe faktin se çmimi
   i një prej tyre është 5 euro.

   Sipas studimeve të ndryshme të karakterit historik, plisi është
   përdorur ndër shekuj në trojet shqiptare edhe si simbol për të trimëri
   dhe krenari. Origjina e tij është aq e hershme sa vetë kultura dhe
   traditat shqiptare. Zakonisht plisi bartet si pjesë e kompletit të
   rrobave folklorike dhe tradicionale, por edhe i vetëm në ceremoni të
   ndryshme.

   IFRAME: //ads.kohavision.tv/cpc.php

   Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.
   comments powered by Disqus

Të fundit

KEDS lë pa rrymë dy godina në Fushë Kosovë [video]

Pse kanë mbetur pa paga punëtorët e “Drinit të Bardhë” [video]

Vazhdon ashpërsimi retorik pozitë- opozitë [video]

Legjislacionin për largimin e zyrtarëve të korruptuar e pret viti i ardhshëm
[video]

Qeveria kërkon përgjegjësi nga zyrtarë të PTK-së [video]

FSK-ja nuk lejohet t’i asgjësojë minat në veri [video]

   IFRAME: //ads.kohavision.tv/andch.php?id=27&p=1

Rrjetet sociale


Të tjera

Punëtorët e KEK-ut do të marrin thëngjill falas dhe 200 euro pas 14 janarit

   28 Dhjetor 2016 - 19:41

Ambasada e SHBA-së në BeH refuzon vizën për Milorad Dodik

   28 Dhjetor 2016 - 19:37

Ivanoviq i jep fund karrierës sportive

   28 Dhjetor 2016 - 19:32

KEDS lë pa rrymë dy godina në Fushë Kosovë [video]

   28 Dhjetor 2016 - 19:20

Lirohet francezja që vrau burrin, pas lutjes së presidentit Hollande

   28 Dhjetor 2016 - 19:20

Karikatura e ditës

   [20161228082007378646.jpg]

Jeton Mikullovci
Galeria >

   IFRAME: //ads.kohavision.tv/rec.php?id=27

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.
   com%2Fpages%2FKohanet%2F121364578053756&width=980&height=258&colorschem
   d=204692056261245

   IFRAME: //ads.kohavision.tv/test-reklama.php?id=27


   Të gjitha të drejtat janë të rezervuara. Portali Koha.net / Zhvilluar
   nga Frakton

   038 249 105     info@koha.net    Sheshi Nënë Tereza pn, Prishtinë

   Kjo faqe kontrollohet dhe menaxhohet nga KOHA. Të gjitha materialet në
   të, përfshirë fotografitë, janë të mbrojtura me copyright të KOHA-s dhe
   për to KOHA mban të drejtat e rezervuara. Materialet në këtë faqe nuk
   mund të përdoren për qëllime komerciale. Ndalohet kopjimi, riprodhimi,
   publikimi i paautorizuar qoftë origjinal apo i modifikuar në çfarëdo
   mënyre, pa lejen paraprake të KOHA-s. Shfrytëzimi i materialeve nga
   ndonjë faqe interneti a medium tjetër pa lejen e Grupit KOHA, në emër
   të krejt njësive që e përbëjnë (Koha Ditore, KohaVision, Koha.net,
   Botimet KOHA, KOHA Print dhe ARTA), është shkelje e drejtave të autorit
   dhe të pronës intelektuale sipas dispozitave ligjore në fuqi. Të gjithë
   shkelësit e këtyre të drejtave do të ballafaqohen me ligjin.

   Ec me kohën...

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/like.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com
   e&share=true&height=21&appId=250445825127148
