   feeds

   Register Login
   Register Login

Temat e Ditës


48-vjeçari shqiptar në pranga në Milano, i sekuestrohen 54 kg marijuanë

Sulmuesi: "Në Shqipëri nuk luhet dot futboll, më mirë kthehem në Itali"

Vrasin me gurë kamikazen pasi nuk i shpërthen eksplozivi

Gjykata e Apelit për Krimet e Rënda shpall të pafajshëm prokurorin e Fierit

Më tepër në telegraf


Delja austriake thyen rekord, nxjerr mbi 40 kg lesh pas qethjes


   3 Sep 2015

   Është zbuluar në Austri delja me më shumë lesh në botë. Ajo është e
   mbuluar e tëra me lesh dhe pas qethjes është nxjerrë më shumë se 40
   kilogram lesh. Personi që merret me qethjen e deleve ka thënë se ajo do
   të kishte ngordhur po të mos i ishte hequr leshi, pasi peshonte sa
   gjysma e peshës së saj trupore. Gjithashtu, dele të tilla duhet të
   qethen patjetër pasi rrezikojnë të marrin infeksion.

   [adServer.bs?cn=bsr&FlightID=19623109&Page=&PluID=0&Pos=706930416]
   [INS: :INS]

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/AqlHm60-Kio

   Opinion
       Ëngjëll Musai: Edhe tapitë e legalizimeve, ndahen në ...
       Niko Nako dhe Muhamed Kavaja: KLSH dhe reforma territoriale
       Bardhyl Berberi: Për çfarë t’ju falim!?
       Tahsin Demiraj: Festivali që na zhgënjeu
       Ëngjëll Musai: Qymyri i "Rilindjes" po s'të dogji, të ...

   Lajmet e fundit
       48-vjeçari shqiptar në pranga në Milano, i ...
       Sulmuesi: "Në Shqipëri nuk luhet dot futboll, më mirë ...
       Vrasin me gurë kamikazen pasi nuk i shpërthen eksplozivi
       Gjykata e Apelit për Krimet e Rënda shpall të pafajshëm ...
       Vajza që do të thyejë standardet e bukurisë

Rregjistroni emailin tuaj.

   Regjistrohuni për të marrë lajmet tona më të fundit në email.

   Foto e ditës

   Parashikimi i Motit

Tiranë


    1. Sot
       1°
    2. Nesër
       -2° 5°
    3. E Premte30
       -4° 5°
    4. E Shtunë31
       -8° 4°
    5. E Dielë1
       -6° 5°

   Këmbimi valutor


