    #alternate alternate

   ____________________
   Moti
   Prishtine
   ____________________
   Sot | 12.02.2016 23° C 
   13.05  25° C 25° C
   13.05  25° C 25° C
   13.05  25° C 25° C
   13.05  25° C 25° C
   13.05  25° C 25° C
   Me Shume
   Social Media

     * Ballina (Aktualja&Fokuset)
     * Lajme
          + Kosovë
          + Shqipëri
          + Maqedoni
          + Kronika e Zezë
          + Botë
          + Kulturë
          + Shkencë
       FBI parandalon një sulm terrorist të ngjashëm me atë në Nice FBI
       parandalon një sulm terrorist të ngjashëm me atë në Nice
       Gecaj: Përkrahja e popullit për VV-në është mit (Video) Gecaj:
       Përkrahja e popullit për VV-në është mit (Video)
       PPD: Do të punojmë për një Maqedoni të barabartë për të gjithë PPD:
       Do të punojmë për një Maqedoni të barabartë për të gjithë
     * Ekonomi
          + Financa
          + Biznes
          + Bujqësi
          + Energjetika
          + Marketing
       Telekomi i Serbisë me 30 antena në Kosovë Telekomi i Serbisë me 30
       antena në Kosovë
       2016-ta viti më i suksesshëm i pasluftës për Trepçën 2016-ta viti
       më i suksesshëm i pasluftës për Trepçën
       Pullë postare për shkrimtarin Ismail Kadare Pullë postare për
       shkrimtarin Ismail Kadare
     * Sport
          + Livescores
          + Futboll
          + Basketboll
          + Tenis
          + Sportet Luftarake
          + AutoMoto
          + Rishikime
          + Sporte tjera
       Kështu do të dukej Genoa nëse nuk do të shiste lojtarët më të mirë
       në vitet e fundit (Foto) Kështu do të dukej Genoa nëse nuk do të
       shiste lojtarët më të mirë në vitet e fundit (Foto)
       Zanetti: Suning janë serioz, duan të shkruajnë histori Zanetti:
       Suning janë serioz, duan të shkruajnë histori
       Ferizaj prezanton përforcimin e radhës Ferizaj prezanton
       përforcimin e radhës
     * Magazina
          + Yjet
          + Po Flitet
          + Muzike
          + TV / Film
       Erdogan kritikon ashpër artistët turk: Vetëm kemi kopjuar dhe atë e
       kemi bërë shumë keq! (Video) Erdogan kritikon ashpër artistët turk:
       Vetëm kemi kopjuar dhe atë e kemi bërë shumë keq! (Video)
       Ky është qyteti ku Era Istrefi do të performojë me datë 31 dhjetor
       Ky është qyteti ku Era Istrefi do të performojë me datë 31 dhjetor
       Premierë: Enis Bytyqi publikon këngën e re “Jena” (Video) Premierë:
       Enis Bytyqi publikon këngën e re “Jena” (Video)
     * Femra
          + Bukuri dhe Kujdes
          + Modë
          + Bebja
          + Familja
          + Karriera
       Si ta trajtosh lëkurën pas depilimit në kushtet e shtëpisë Si ta
       trajtosh lëkurën pas depilimit në kushtet e shtëpisë
       Veshjet intime, arma më e fortë e një femre Veshjet intime, arma më
       e fortë e një femre
       Tri shenja tregojnë se DUHET të NDAHENI nga PARTNERI! Tri shenja
       tregojnë se DUHET të NDAHENI nga PARTNERI!
     * Stili
          + Trend
          + Sport / Fitnes
          + Seksi dhe Dashuria
          + Shtëpi dhe dekor
          + Udhëtime
          + Kujdesi për kafshët
       Ja si duhet të RËNKONI gjatë seksit që të dy të keni ORGAZËM të
       FUQISHËM Ja si duhet të RËNKONI gjatë seksit që të dy të keni
       ORGAZËM të FUQISHËM
       Këto janë ushtaret më seksi dhe më të fuqishmet që i keni parë
       ndonjëherë (Foto, +16) Këto janë ushtaret më seksi dhe më të
       fuqishmet që i keni parë ndonjëherë (Foto, +16)
       Kur duhet t’i hiqni dekorimet e festave të fundvitit, për të mos
       ndjellë fat të keq? Kur duhet t’i hiqni dekorimet e festave të
       fundvitit, për të mos ndjellë fat të keq?
     * Shendetesi
          + Keshilla Mjekesore
          + Temat Javore
          + Ushqimi dhe Dieta
          + Mjekësi alternative
          + Punime profesionale
          + Te Tjera
       Metodat natyrale që ndihmojnë në largimin e dhimbjes së dhëmbit
       Metodat natyrale që ndihmojnë në largimin e dhimbjes së dhëmbit
       Studim: Vaji i kokosit është më i mirë se çdo pastë e dhëmbëve
       Studim: Vaji i kokosit është më i mirë se çdo pastë e dhëmbëve
       Gjashtë arsye se përse duhet të konsumoni smothie në mëngjes
       Gjashtë arsye se përse duhet të konsumoni smothie në mëngjes
     * Kuzhina
          + Receta gatimi
          + Nga duart e tua
          + Gurmania
          + Deserte
          + Sallata
          + Përtej shijes
       Dreka për vetëm 30 minuta: Gjyveç i shëndetshëm dhe i shijshëm me
       oriz dhe spinaq Dreka për vetëm 30 minuta: Gjyveç i shëndetshëm dhe
       i shijshëm me oriz dhe spinaq
       Pija e cila ju ndihmon të mbeteni shtatzënë Pija e cila ju ndihmon
       të mbeteni shtatzënë
       Supa më e shëndetshme me mish viçi, me perime dhe elb (video) Supa
       më e shëndetshme me mish viçi, me perime dhe elb (video)
     * Auto
          + Auto Lajme
          + Auto Fun
          + Ngjarje
          + Sallonet
       BMW X2 pritet të hyjë së shpejti në prodhim (Foto) BMW X2 pritet të
       hyjë së shpejti në prodhim (Foto)
       Presidenti i ri i Moldavisë vizitën e parë do ta realizojë në Moskë
       Presidenti i ri i Moldavisë vizitën e parë do ta realizojë në Moskë
       Prokuroria në pritje të rezultateve të autopsisë së Astrit Deharit
       Prokuroria në pritje të rezultateve të autopsisë së Astrit Deharit
     * Teknologji
          + Aplikacione
          + Mobile
          + Geek
          + Internet
          + Media Sociale
       XIaomi Redmi 4X shfaqet me foto! XIaomi Redmi 4X shfaqet me foto!
       Apple me iPhone 5 inç, me kamerë vertikale – a mund të jetë iPhone
       7S?             Apple me iPhone 5 inç, me kamerë vertikale – a mund
       të jetë iPhone 7S?
       Aplikacionet më të mira për 2016-ën Aplikacionet më të mira për
       2016-ën
     * Fun
          + Fun Lajme
          + Kuriozitete
          + Dështime
          + Barsoleta
       Deshi t’i bënte një shaka shokut, por gati sa nuk përfundoi në
       tragjedi (Video) Deshi t’i bënte një shaka shokut, por gati sa nuk
       përfundoi në tragjedi (Video)
       11 foto të bëra në momentin e gabuar (Foto,+16) 11 foto të bëra në
       momentin e gabuar (Foto,+16)
       Rusët kishin çfarë për të fshehur – këto janë dhjetë sekretet më të
       mëdha të Bashkimit Sovjetik (Foto) Rusët kishin çfarë për të
       fshehur – këto janë dhjetë sekretet më të mëdha të Bashkimit
       Sovjetik (Foto)

   {N} Shkepje
   {SHARE_BUTTONS}
   {TITLE}
   Më Shumë
   ____________________
   Sot | 28.12.2016
   Moti për 7 ditë
     *
     * RTV Dukagjini
     * Smardonline
     * Kërko Punë
     * Marketing
     * Arkiva

   Femra / Moda

Mënyra më e thjeshtë për të larguar nga rrobat erën e dollapit

   2 muaj më parë
   0Shares
   Mënyra më e thjeshtë për të larguar nga rrobat erën e dollapit
   Informohu me lajmet e fundit në Messenger

   Shpesh herë, trikot dhe veshjet prej leshi që qëndrojnë të mbyllura për
   disa kohë në dollap marrin një erë të pakëndshme, edhe kur i ruajmë në
   të të sapolara.

   Megjithatë, ekziston një mënyrë e lehtë për të zhdukur erën që shkakton
   ruajtja e tyre në dollapit, e për t’i rifreskuar veshjet e vjetra.

   Çfarë ju nevojitet? Një bidon plastik me spërkatës dhe pak vodka. Shumë
   e thjeshtë.

   aid2855011-728px-Clean-with-Vodka-Step-7

   Çfarë duhet të bëni?

   Mbushni një bidon plastik me vodka dhe filloni spërkatni rrobat në një
   distancë rreth 15 cm. Më pas varini në një varëse rrobash dhe lërini të
   thahen jashtë dollapit.

   Si funksionon kjo metodë: Alkooli vret bakteret që shkaktojnë aromën e
   keqe. Dhe, sapo të thahen, rrobat nuk do të kenë asnjë erë (në rast se
   keni frikë që ato do mbajnë erë vodka).

   Këtë metodë mund ta aplikoni edhe në veshje pambuku apo poliestër, por
   jo në copa delikate si lëkura apo mëndafshi.
   RrobatTrikoVodka
   TEB zyrtarizoi fituesen e Peugeot 2008 Fituesja e çmimit kryesor,
   Fadile Terziu nuk e ka ditur se e ka fituar çmimin kryesor deri sa ka
   ardhur në bankë. Artikull i Sponzorizuar
   Të Ngjajshme

   Portali Telegrafi ka kënaqësinë t'u ofrojë forum të lirë për komente
   dhe diskutim. Fyerjet dhe përdorimi i fjalëve banale, do të pasoj me
   përjashtim të menjëhershëm nga komentimi. Ju lutem lexoni rregullat
   këtu.
   Shfaq Komentet (0)
   Të Rekomanduara
     * Dekada e informimit online: 10 vjet me Telegrafin Dekada e
       informimit online: 10 vjet me Telegrafin
     * Kërcen me litar elastik nga ura, përfundon i vdekur duke u
       përplasur me kokë në tokë në prezencë të gruas dhe djalit (Video,
       +18) Kërcen me litar elastik nga ura, përfundon i vdekur duke u
       përplasur me kokë në tokë në prezencë të gruas dhe djalit (Video,
       +18)
     * "Shtrydhe atë!" Ariu torturohet dhe mbytet me kamion në Siberi
       (Video,+16) "Shtrydhe atë!" Ariu torturohet dhe mbytet me kamion në
       Siberi (Video,+16)
     * Konsiderohen si një nga njësitë më të mira në botë, por shikoni si
       turpërohen komandot iraniane (Video) Konsiderohen si një nga
       njësitë më të mira në botë, por shikoni si turpërohen komandot
       iraniane (Video)
     * Kursyen 10 vite që t’i dhurojnë nënës për Krishtlindje veturën që
       gjithmonë e kishte ëndërruar, shikoni reagimin e saj (Video)
       Kursyen 10 vite që t’i dhurojnë nënës për Krishtlindje veturën që
       gjithmonë e kishte ëndërruar, shikoni reagimin e saj (Video)
     * A shihni herë pas here ‘lesh’ apo pambuk në KËRTHIZË? Ja pse ndodh
       kjo... A shihni herë pas here ‘lesh’ apo pambuk në KËRTHIZË? Ja pse
       ndodh kjo...

   Mos i Humb
    1. 1Përleshen deputetët në Turqi (Video)
    2. 2Afrona Dika e përshkruan në dy fjalë Teuta Krasniqin (Video)
    3. 3Shtypeni aspirinën, fërkojeni për flokë: Magji e cila do t’ju
       ngazëllejë!
    4. 4Veshjet më të papërshtatshme për televizion gjatë vitit 2016,
       prijnë prezantueset e motit (Video)
    5. 5Ja si ndikon kokaina në trupin dhe trurin tuaj
    6. 6Këta janë tre futbollistët e vetëm që krijuan më shumë se 100
       raste në vitin 2016 në Ligën Premier (Foto)

     Telegrafi për Femra

   T'fundit nga rubrika
   Si kanë ndryshuar të brendshmet e femrave në 100 vitet e fundit (Foto,
   +16) Si kanë ndryshuar të brendshmet e femrave në 100 vitet e fundit
   (Foto, +16)
   Damat më së shumti e veshin: Ky është modeli më i popullarizuar i
   sutjenave Damat më së shumti e veshin: Ky është modeli më i
   popullarizuar i sutjenave
   Gratë me mbulesë e ‘kallin’ Tokion në sfilatën e modës enkas për
   myslimanët (Video) Gratë me mbulesë e ‘kallin’ Tokion në sfilatën e
   modës enkas për myslimanët (Video)
   A është ky fustani më ‘lakuriq’ i Khloe Kardashianit? (Foto/Video) A
   është ky fustani më ‘lakuriq’ i Khloe Kardashianit? (Foto/Video)
   Trendet e getave për vjeshtë-dimër; detaji që duhet të keni parasysh
   Trendet e getave për vjeshtë-dimër; detaji që duhet të keni parasysh
   Çiftet me më ndikim në botën e modës Çiftet me më ndikim në botën e
   modës
   Dhjetë vathët më të mirë kristali (Foto) Dhjetë vathët më të mirë
   kristali (Foto)
   Kombinimet të cilat do t’ju bëjnë të dukeni gjithmonë e përsosur
   Kombinimet të cilat do t’ju bëjnë të dukeni gjithmonë e përsosur
   Mënyra më e thjeshtë për të larguar nga rrobat erën e dollapit Mënyra
   më e thjeshtë për të larguar nga rrobat erën e dollapit
   Zgjatni qëndrueshmërinë çorapeve tuaja të najlonit: Truk i cili vërtet
   ka efekt! Zgjatni qëndrueshmërinë çorapeve tuaja të najlonit: Truk i
   cili vërtet ka efekt!
   Trendi i ri i bukurisë: Vendosni lule në fytyrë apo trup Trendi i ri i
   bukurisë: Vendosni lule në fytyrë apo trup
   PROPOZIM mode: BOHO në ngjyra VJESHTE PROPOZIM mode: BOHO në ngjyra
   VJESHTE
   Telegafi.com

   TELEGRAFI sh.p.k. Rr. Bajram Kelmendi Nr.35, Prishtinë,
   Kosovë info@telegrafi.com 038-224-093

   Ky portal mirëmbahet nga kompania "Telegrafi". Materialet dhe
   informacionet në këtë portal nuk mund të kopjohen, të shtypen, ose të
   përdoren në çfarëdo forme tjetër për qëllime përfitimi, pa miratimin e
   drejtuesve të "Telegrafit". Për ta shfrytëzuar materialin e këtij
   portali obligoheni t'i pranoni Kushtet e përdorimit. 
   Partnerët RTV Dukagjini Shkabaj
     * Lajme
     * Ekonomi
     * Sport
     * Magazina
     * Femra

     * Lifestyle
     * Shendetesia
     * Teknologji
     * Auto
     * Fun

     * Radio Dukagjini
     * Smard
     * Kerko Pune
     * Marketing
     * Arkiva

     * Privacy policy

   follow us around the web

   Të gjitha të drejtat janë të rezervuara © 2006-2016 Portali Telegrafi

   [tr?id=260833360772983&ev=PageView&noscript=1]
