
   Moti
   Prishtine
   Sot | 12.02.2016 23° C 
   13.05  25° C 25° C
   13.05  25° C 25° C
   13.05  25° C 25° C
   13.05  25° C 25° C
   13.05  25° C 25° C
   Me Shume
   Social Media

       FBI parandalon një sulm terrorist të ngjashëm me atë në Nice FBI
       parandalon një sulm terrorist të ngjashëm me atë në Nice
       Gecaj: Përkrahja e popullit për VV-në është mit (Video) Gecaj:
       Përkrahja e popullit për VV-në është mit (Video)
       PPD: Do të punojmë për një Maqedoni të barabartë për të gjithë PPD:
       Do të punojmë për një Maqedoni të barabartë për të gjithë
       Telekomi i Serbisë me 30 antena në Kosovë Telekomi i Serbisë me 30
       antena në Kosovë
       2016-ta viti më i suksesshëm i pasluftës për Trepçën 2016-ta viti
       më i suksesshëm i pasluftës për Trepçën
       Pullë postare për shkrimtarin Ismail Kadare Pullë postare për
       shkrimtarin Ismail Kadare
       Kështu do të dukej Genoa nëse nuk do të shiste lojtarët më të mirë
       në vitet e fundit (Foto) Kështu do të dukej Genoa nëse nuk do të
       shiste lojtarët më të mirë në vitet e fundit (Foto)
       Zanetti: Suning janë serioz, duan të shkruajnë histori Zanetti:
       Suning janë serioz, duan të shkruajnë histori
       Ferizaj prezanton përforcimin e radhës Ferizaj prezanton
       përforcimin e radhës
       Erdogan kritikon ashpër artistët turk: Vetëm kemi kopjuar dhe atë e
       kemi bërë shumë keq! (Video) Erdogan kritikon ashpër artistët turk:
       Vetëm kemi kopjuar dhe atë e kemi bërë shumë keq! (Video)
       Ky është qyteti ku Era Istrefi do të performojë me datë 31 dhjetor
       Ky është qyteti ku Era Istrefi do të performojë me datë 31 dhjetor
       Premierë: Enis Bytyqi publikon këngën e re “Jena” (Video) Premierë:
       Enis Bytyqi publikon këngën e re “Jena” (Video)
       Si ta trajtosh lëkurën pas depilimit në kushtet e shtëpisë Si ta
       trajtosh lëkurën pas depilimit në kushtet e shtëpisë
       Veshjet intime, arma më e fortë e një femre Veshjet intime, arma më
       e fortë e një femre
       Tri shenja tregojnë se DUHET të NDAHENI nga PARTNERI! Tri shenja
       tregojnë se DUHET të NDAHENI nga PARTNERI!
       Ja si duhet të RËNKONI gjatë seksit që të dy të keni ORGAZËM të
       FUQISHËM Ja si duhet të RËNKONI gjatë seksit që të dy të keni
       ORGAZËM të FUQISHËM
       Këto janë ushtaret më seksi dhe më të fuqishmet që i keni parë
       Kur duhet t’i hiqni dekorimet e festave të fundvitit, për të mos
       ndjellë fat të keq? Kur duhet t’i hiqni dekorimet e festave të
       fundvitit, për të mos ndjellë fat të keq?
       Metodat natyrale që ndihmojnë në largimin e dhimbjes së dhëmbit
       Metodat natyrale që ndihmojnë në largimin e dhimbjes së dhëmbit
       Studim: Vaji i kokosit është më i mirë se çdo pastë e dhëmbëve
       Studim: Vaji i kokosit është më i mirë se çdo pastë e dhëmbëve
       Gjashtë arsye se përse duhet të konsumoni smothie në mëngjes
       Gjashtë arsye se përse duhet të konsumoni smothie në mëngjes
       Dreka për vetëm 30 minuta: Gjyveç i shëndetshëm dhe i shijshëm me
       oriz dhe spinaq Dreka për vetëm 30 minuta: Gjyveç i shëndetshëm dhe
       i shijshëm me oriz dhe spinaq
       Pija e cila ju ndihmon të mbeteni shtatzënë Pija e cila ju ndihmon
       të mbeteni shtatzënë
       Supa më e shëndetshme me mish viçi, me perime dhe elb (video) Supa
       më e shëndetshme me mish viçi, me perime dhe elb (video)
       BMW X2 pritet të hyjë së shpejti në prodhim (Foto) BMW X2 pritet të
       hyjë së shpejti në prodhim (Foto)
       Presidenti i ri i Moldavisë vizitën e parë do ta realizojë në Moskë
       Presidenti i ri i Moldavisë vizitën e parë do ta realizojë në Moskë
       Prokuroria në pritje të rezultateve të autopsisë së Astrit Deharit
       Prokuroria në pritje të rezultateve të autopsisë së Astrit Deharit
       XIaomi Redmi 4X shfaqet me foto! XIaomi Redmi 4X shfaqet me foto!
       Apple me iPhone 5 inç, me kamerë vertikale – a mund të jetë iPhone
       7S?             Apple me iPhone 5 inç, me kamerë vertikale – a mund
       të jetë iPhone 7S?
       Aplikacionet më të mira për 2016-ën Aplikacionet më të mira për
       2016-ën
       Deshi t’i bënte një shaka shokut, por gati sa nuk përfundoi në
       tragjedi (Video) Deshi t’i bënte një shaka shokut, por gati sa nuk
       përfundoi në tragjedi (Video)
       Rusët kishin çfarë për të fshehur – këto janë dhjetë sekretet më të
       mëdha të Bashkimit Sovjetik (Foto) Rusët kishin çfarë për të
       fshehur – këto janë dhjetë sekretet më të mëdha të Bashkimit
       Sovjetik (Foto)

   {N} Shkepje
   {TITLE}
   Më Shumë
   Sot | 28.12.2016
   Moti për 7 ditë

   Femra / Modë

Veshja prej leshi është e veçantë

   4 vite më parë
   0Shares
   Veshja prej leshi është e veçantë
   Informohu me lajmet e fundit në Messenger

   Në skenën e madhe të modës, veshjet nga leshi, janë të pazëvendësueshme
   për ditët e ftohta dhe me shi. Leshi thith aromat me lehtësi, por mund
   të tkurret kur lahet.

   Leshi ka dy cilësi që e dallojnë atë nga floku ose gëzofi. Ai ka
   shkallëzime që mbivendosen si pllaka në çati dhe përdridhet.

   Palltot, xhaketat dhe pelerinat prej leshi, mundohuni t’i ajrosni sa më
   shpesh, shkundini prej pluhurit dhe pastrojini me furçë rrobash dhe
   vendosini në ajër të pastër. Që të mos i këpusni kopsat më mirë është
   t’i kopsitni. Nëse jeni gjithmonë në garë me kohën, për këtë gjë shumë
   lehtë mund ta bëni me fshesë me korrent.

   Nëse palltot prej leshi nuk kanë njolla, apo janë pis vetëm xhepat,
   jakat dhe mëngët, atëherë këto vende kritike mund t’i pastroni në
   kushte shtëpiake. Në një enë hidhni një litër ujë dhe një lugë gjelle
   uthull, pastaj me furçë fërkojini vendet kritike dhe në fund hekurosini
   vendet duke vendosur mbi to letër.

   Pas këtyre pastrimeve është mirë që veshjen ta pastroni me furçë të
   lagur me ujë të pastër të vakët, që t’i hiqni mbetjet e mjeteve prej
   pastrimit të mëparshëm. Palltot do të jenë të lagura, prandaj duhet t’i
   thani në vende të thata dhe ku ka qarkullim ajri. Nëse vëreni njolla
   pas tharjes, përpiquni edhe njëherë t’i pastroni vetë, por nëse keni
   shumë njolla dhe e gjithë palltoja është pis më mirë është ta çoni te
   pastrimi kimik. /Telegrafi/

   TEB zyrtarizoi fituesen e Peugeot 2008 Fituesja e çmimit kryesor,
   Fadile Terziu nuk e ka ditur se e ka fituar çmimin kryesor deri sa ka
   ardhur në bankë. Artikull i Sponzorizuar
   Të Ngjajshme

   Portali Telegrafi ka kënaqësinë t'u ofrojë forum të lirë për komente
   dhe diskutim. Fyerjet dhe përdorimi i fjalëve banale, do të pasoj me
   përjashtim të menjëhershëm nga komentimi. Ju lutem lexoni rregullat
   këtu.
   Shfaq Komentet (0)
   Të Rekomanduara
       informimit online: 10 vjet me Telegrafin
       përplasur me kokë në tokë në prezencë të gruas dhe djalit (Video,
       përplasur me kokë në tokë në prezencë të gruas dhe djalit (Video,
       turpërohen komandot iraniane (Video) Konsiderohen si një nga
       njësitë më të mira në botë, por shikoni si turpërohen komandot
       iraniane (Video)
       gjithmonë e kishte ëndërruar, shikoni reagimin e saj (Video)
       Kursyen 10 vite që t’i dhurojnë nënës për Krishtlindje veturën që
       gjithmonë e kishte ëndërruar, shikoni reagimin e saj (Video)
       kjo... A shihni herë pas here ‘lesh’ apo pambuk në KËRTHIZË? Ja pse
       ndodh kjo...

   Mos i Humb
    1. 1Përleshen deputetët në Turqi (Video)
    2. 2Afrona Dika e përshkruan në dy fjalë Teuta Krasniqin (Video)
    3. 3Shtypeni aspirinën, fërkojeni për flokë: Magji e cila do t’ju
       ngazëllejë!
    4. 4Veshjet më të papërshtatshme për televizion gjatë vitit 2016,
       prijnë prezantueset e motit (Video)
    5. 5Ja si ndikon kokaina në trupin dhe trurin tuaj
    6. 6Këta janë tre futbollistët e vetëm që krijuan më shumë se 100
       raste në vitin 2016 në Ligën Premier (Foto)

     Telegrafi për Femra

   T'fundit nga rubrika
   Si ta bartni këmishën në katër mënyra të reja (video) Si ta bartni
   këmishën në katër mënyra të reja (video)
   Pesë veshje të parezistueshme për festat e ardhshme Pesë veshje të
   parezistueshme për festat e ardhshme
   Kjo NGJYRË do të jetë HIT 2017-a: Është zbuluar nuanca e cila paraqet
   trendin e ri të modës Kjo NGJYRË do të jetë HIT 2017-a: Është zbuluar
   nuanca e cila paraqet trendin e ri të modës
   “The Geat Outdoors” – koleksioni retro-elektrik e shtëpisë Mango “The
   Geat Outdoors” – koleksioni retro-elektrik e shtëpisë Mango
   Vetëm për dy sekonda ka përftuar dekoltenë dyfish më të bujshme. Ja se
   si (Video) Vetëm për dy sekonda ka përftuar dekoltenë dyfish më të
   bujshme. Ja se si (Video)
   Këto çizme deri tek kyçi janë fiksimi i momentit të stilistëve Këto
   çizme deri tek kyçi janë fiksimi i momentit të stilistëve
   Simbol i stilit të mirë: Disa propozime të shkëlqyeshme se si të vishni
   xhaketën Simbol i stilit të mirë: Disa propozime të shkëlqyeshme se si
   të vishni xhaketën
   Mango – veshje e pashmangshme për modën e vjeshtës dhe dimrit Mango –
   veshje e pashmangshme për modën e vjeshtës dhe dimrit
   Ky është fustani më i bukur i vitit 2016: E veshin femrat më të
   fuqishme të botës! Ky është fustani më i bukur i vitit 2016: E veshin
   femrat më të fuqishme të botës!
   Të gjitha sytjenat luksoze që duhet t’i shihni nga shfaqja e Victoria’s
   Secret (Foto) Të gjitha sytjenat luksoze që duhet t’i shihni nga
   shfaqja e Victoria’s Secret (Foto)
   Çfarë është ‘femleisure’ dhe pse duhet ta përfshini në rutinën
   stilistike Çfarë është ‘femleisure’ dhe pse duhet ta përfshini në
   rutinën stilistike
   Ndarja e çmimeve AMA: Ja çfarë veshën YJET në një natë glamuroze Ndarja
   e çmimeve AMA: Ja çfarë veshën YJET në një natë glamuroze
   Telegafi.com

   TELEGRAFI sh.p.k. Rr. Bajram Kelmendi Nr.35, Prishtinë,
   Kosovë info@telegrafi.com 038-224-093

   Ky portal mirëmbahet nga kompania "Telegrafi". Materialet dhe
   informacionet në këtë portal nuk mund të kopjohen, të shtypen, ose të
   përdoren në çfarëdo forme tjetër për qëllime përfitimi, pa miratimin e
   drejtuesve të "Telegrafit". Për ta shfrytëzuar materialin e këtij
   portali obligoheni t'i pranoni Kushtet e përdorimit. 
   Partnerët RTV Dukagjini Shkabaj




   follow us around the web

   Të gjitha të drejtat janë të rezervuara © 2006-2016 Portali Telegrafi

   [tr?id=260833360772983&ev=PageView&noscript=1]
