
   28 December, 2016


   Te Sheshi Te Sheshi
   reklama juaj ketu


   Menu

   Telegrafikisht
       Armaldo Kllogjerin
       “një kryetar-një parti”!
       Mustafa?
       ende abetarja e unifikuar
       vota rezulton humbës, humbësi fitues!


   Home
   Dossier

Preç Zogaj: Në Paris e Bruksel me triko leshi

   Date: 18 October, 2015
   [INS: :INS]

   Atëhere ishte funksionar i lartë i Partisë Demokratike. Poeti i
   talentuar lezhjan, ishte ndër ata emra që i përkiste orëve të para të
   PD-së.

   Dhe në këtë foto, Zogaj është në pozitën e privilegjuar të një prej
   anëtarëve të delegacionit demokrat që kryen të parën vizitë në
   perëndim, psaçërisht në Paris e Buksel, për të vendosur kontakte me
   partitë e djathta europiane fill pas themelimit.


   Por Zogaj, siç duket dhe në foto, nuk i ka kushtuar fort rëndësi pamjes
   së jashtme, siç janë kujdesuar ta kenë hem zyrtare e hem të fisme miqtë
   e kolegët e tij partiakë, Eduart Selami dhe Edmon Trako.

   Ai ka preferuar të jetë ashtu i thjeshtë, me triko leshi e xhaketë
   përsipër, një lloj veshjeje pa shumë alternativa për kohën, dhe që
   ishte mjaft e përhapur edhe ndër kategori të tjera shoqërore.

   Gjithsesi, veshja e Preçit nuk ishte fare e rëndomtë, po ta gjykosh nga
   kolori i trikos e po ashtu i xhaketës. Për kohën ajo përcillte njëfarë
   shije dhe standarti.

   Edhe për faktin se trikoja ka linja artistike në pasurinë e ornamenteve
   me gërshetat dhe rombet e gërshetuara, e që gjithashtu xhaketa vetë
   është me kuadrata që rrallë e hasje.

   Sot Preçi nuk është ai, jo nga pamja fizike por sa i përket veshjes.
   Paraqitjet e tij publike janë gjithnjë me kostum e kravatë.

   Nëse Partia Demokratike do kishte një muze të sajin, nuk do ishte keq
   te kishte diku në një stendë dhe trikon e dikurshme të Preçit, rëndësia
   historike e së cilës qëndron pikërisht në faktin se me të është
   paraqitur para zyrtarëve europianë.  /tesheshi.com/

Shpërndaje:


     Tesheshi.com

   [INS: :INS]

Shoshitje n’Shesh

    Nga Amir B. AHMETI: Rendi i ri botëror dhe shqiptarët
       28 December, 2016
       Read more...
    Nga Redi SHEHU: Teatraliteti i fundvitit
       27 December, 2016
       Read more...
    Nga Behxhet JASHARI: “Bukur e thënë” (dedikuar Ziadin Selës)
       26 December, 2016
       Read more...
       të Sigurimit
    Nga Fatjon NANAJ: Një vendim historik, por edhe cinik, i Këshillit të
       Sigurimit
       25 December, 2016
       Read more...
    Nga Milazim KRASNIQI: E vërteta e ndarjes së Mitrovicës
       24 December, 2016
       Read more...

Retro

       komunizmit (viti 1992)
    Nga Sali BERISHA: Ne, bashkëpërgjegjës e bashkëviktima të komunizmit
       (viti 1992)
       14 December, 2016
       Read more...
       e Xhinxhis Khanit
    Kur Der Spiegel e quante Shqipërinë po aq të rrezikshme sa mësymjet e
       Xhinxhis Khanit
       29 November, 2016
       Read more...
       historinë e mjekrës (viti 1977)
    Intervistë me Fidel Kastron: për komunizmin, vdekjen e vet dhe
       historinë e mjekrës (viti 1977)
       27 November, 2016
       Read more...

Na ndiqni në facebook

     Na ndiqni në facebook

Misioni ynë

   Ky portal është për ty! Për ty i nderuar lexues, që informimin e ke
   edhe edukim, për ta kuptuar botën ku jeton dhe për të zgjedhur formën
   më të mirë në të jetuarit e saj. Ne nuk pajtohemi që media të degradojë
   në atë pikë ku informimi i pambështetur në asnjë parim etik sjell
   çedukim. Kjo ndodh kur informimi shndërrohet si qëllim në vetvete, pa
   pyetur për pasoja. Nuk parapëlqejmë të bëjmë më të lehtën gjë, duke e
   thënë me fjalë se synojmë vërtetësinë e akullt, drejtësinë e
   pakushtëzuar, dhe etikën e detyruar, por më të vështirën, të cilën ne e
   besojmë: që dhe lajmi i mirë, është lajm i mirë!

Artikuj të përzgjedhur

    Shënime dashurie në rrënojat e Halepit, historia e një çifti
       28 December, 2016
       Read more...
       të ndryshme
    Halepi dhe Damasku: një rrëfim për dy qytete siriane me fate krejt të
       ndryshme
       24 December, 2016
       Read more...
       Rumaninë
    PROFIL: Sevil, kryeministrja e parë muslimane që ka mahnitur Rumaninë
       23 December, 2016
       Read more...
       për Bashkimin Sovjetik
    Shifrat e sondazheve në vite: përse kaq shumë njerëz përmallohen për
       Bashkimin Sovjetik
       23 December, 2016
       Read more...

Twitter

   My Tweets

Abonohu

   Merr njoftime të përditshme për të gjithë artikujt që ne postojm me
   email.
   Adresa për të na kontaktuar: [email protected]




   Te Sheshi
   © 2016 Të gjitha të drejtat e rezervuara. Te Sheshi

   Post was not sent - check your email addresses!
   Email check failed, please try again
   Sorry, your blog cannot share posts by email.
