   REFRESH(720 sec):
   file://localhost/home/infinity/Documents/Projet-encadre/PROJET-LAINE/PR
   OJET-MOT-SUR-LE-WEB/PAGES-ASPIREES/1-21.html
   #alternate

   x
   [logo.png]
   Dëshironi të njoftoheni për lajme ekskluzive dhe sensacionale në
   Anabel?
   DUA
   NUK DUA

   x

   [logo.png]

     * FASHION
     * BEAUTY
     * Metropolitan
     * HEALTHY & FIT
     * RELATIONSHIPS
     * Lifestyle
     * Horoscope
     * Market
     * [search.png]

   Fashion > How to wear

Këto geta nuk duhet të mungojnë në garderobën tuaj këtë dimër

   Bluzat dhe këpucët perfekte për tu veshur me çorape dhe geta këtë
   vjeshtë-dimër
   E martë , 20 tetor 2015 - 17:24
   Shikoni fotot e tjera!    v      Nr.176 Vemendje! Kjo eshte nje
   reklame.
   [arrowrightnew.png] [arrowleftnew.png]
   [17c86e1747fd55dc9765c7c05b73a11a.jpg]
   1.Vishnje
   Provoni një nga trendet më të rëndësishme të kësaj stine dhe shkoni të
   blini një palë geta ngjyrë vishnje. Duhet balancuar të pasurit të një
   këmbë me ngjyrë, me një këpucë klasike siç janë çizmet e sheshta
   Chelsea. Me këto lloje getash mos u trembni dhe nga ndonjë dizajn i
   vogël.
   [606636cf1dbc8f1d3fe459dccd270456.jpg]
   6.Geta të zeza të jotransparente
   Patjetër që është gjithmonë dhe mikja jonë e vërtetë në modë: e zeza.
   Një ngjyrë e zezë e errët u ka hije të gjithë llojeve të trupave dhe
   shkon me çdo gjë që keni në dollap. Pavarësisht se çfarë trendesh do të
   ndiqni në këtë stinë (dhe asaj që ne ju sugjerojmë) sigurohuni që të
   keni në dorë një palë nga këto stile trendi.
   [0dc3d7c1b3499dc1e72d3fa6ff0e4f28.jpg]
   3.Rrjetë me hapsira të mëdha
   Ata që e ndërmarrin rrezikun në veshje duhet të provojnë një palë geta
   klasike me rombe të mëdha në këtë stinë. Rombet e të mëdha dhe më shumë
   grafik në stil patjetër që e tërheqin më shumë syrin. Ndërkohë që kjo
   ju jep një të drejtë për t’u çmendur dhe për të veshur një palë këpucë
   akoma më të çuditshme, duke u përpjekur për të mbajtur një veshje më
   neutrale dhe më të kuptueshme.
   [92a9a90139e926bbf5bd0b23390177c9.jpg]
   4.Të purpurta
   Nëse ju po përkoni diçka më interesante sesa geta me bazë të zezë, por
   dhe aq klasike në stil, mund të vishni një palë geta ngjyrë të
   purpurtë.
   [3c700bcbf2cf51d92e2113954e8c23d2.jpg]
   5.Geta të tejdukshme të dekoruara
   Nëse doni të dukeni në një nivel më të mrekullueshëm përdorni getat e
   tejdukshme me dekorim. Në të njëjtën kohë ato janë dhe një alternativë
   seksi: gurët mund të rrisin ndjesinë e të qenurit seksi. Këto trende
   funksionojnë më mirë kur janë solide.
   [4c2e35bec780b87ed2ef8b28bb2fe452.jpg]
   2.Geta të thurura
   Ky stil komod është si një triko për këmbët tuaja. Shpesh për trikot e
   leshit ose pambukut të trashë shtimi i këtre getave është një
   përshtatje të menjëhershme me veshjen. Në ditët e ftohta, kombinoni
   getat e thurura me çizme të gjata te gjuri dhe një minifund me ngjyrë
   të çelur. Ruajeni pamjen tuaj me këtë, por mos kini frikë të shtoni
   materiale prej leshi, kamoshi apo stof leshi me cirka.

   Duke nisur nga modelet e thurura shumëngjyrëshe të Tommy Hilfinger, tek
   grafika dhe rrjetat me rombe të mëdha të Proenza Schouler, vjeshta
   është e mbushur dhe me çdo ngjyrë dhe stil. Kjo gjë është e mirëpritur
   duke marrë parasysh se sa erë e ftohtë mund të fryjë jashtë. Ju
   nevojitet një aksesor funksional dhe me stil?

   Na ndiqni. Këtë vit shkohet më tej se e zeza (megjithëse ne e duam
   klasiken). Me sa më shumë stile në rafte, duhet të dimë se cilat geta
   shkojnë me cilat këpucë dhe funde. Ne jemi të rrethuar nga disa geta që
   kemi të preferuara në këtë stinë – nga vishnja deri tek e tejdukshmja e
   dekoruar (ose gjithçka tjetër midis). Më poshtë tregohet se cilat janë
   trended më të mira të këtij viti për getat.

   Burimi: glamour.com

   Përshtati: Klarida Bregaj
   [amarketlogo.png]

Butique COCO

   [fb22.jpg] [insta22.jpg] [map22.jpg]
     * [e030f07fdc128eaec03ac131ca47a501.jpg]

Fund me bel të lartë me morive shumëngjyrëshe.
       Marka: MSGM
       [DEL: :DEL]
     * [0a85dc2de4d21499f65f7ecbcf11024b.jpg]

Bluzë e bardhë me mëngë të shkurtra, me palë të kuqe dhe blu.
       Marka: MSGM
       [DEL: :DEL]
     * [adc2772370656be58556d9bcc9f9cd4a.jpg]

Crop top i bardhë me vija jeshile.
       Marka: MSGM
       [DEL: :DEL]

   Vizito dyqanet e tjera në Anabel Market

Artikuj të ngjashëm

   [9549dbabf26c74947d7ac76587a60dc8.jpg]

Kombinimet më cool të momentit që blogeret s’po ndalojnë dot së veshuri

   [tik.png] Lexo me shume

   [c64b31e6f7b4c8c50168635ff91350f6.jpg]

Mënyrat më chic për t’u veshur kokë e këmbë me të bardha këtë dimër

   [tik.png] Lexo me shume

   Zhytu ne Anabel Facebook [zhytufacebook.png]

   [INS: :INS]

   Fashion
     * Fashion News
     * Anabel Picks
     * Celebrity Style
     * Shopping now!
     * How to wear
     * Fashion on TV
     * Red Carpet
     * Street Style
     * Style Tips

   Metropolitan
     * Cyber Fun
     * Cover Shoots
     * Cover Story
     * Celebrity
     * MetroChic
     * Haute kültür
     * [email protected]
     * Elira në botën e burrave!
     * Fletore Kinemaje
     * Art & Libra
     * Muzika
     * Kinema & TV
     * High Tech
     * Shkencë
     * Sport
     * Anabel Dossier
     * Gruaja e Vitit
     * Kalendari Rock

   Beauty
     * Make-Up
     * Flokët
     * Lëkura
     * Vip Vanity
     * Thonjtë
     * Maska për fytyrë dhe flokë

   Healthy & Fit
     * Transformim total
     * Health News
     * Shendeti i Gruas
     * Shendet i Pergjithshem
     * Fitness
     * Dieta
     * Receta te Shendetshme
     * Mendja
     * Vetebesimi

   Relationships
     * Sex
     * Zona ime nga Balina Bodinaku
     * Tradhëtia
     * Historia Ime
     * Flirt
     * Dating
     * Meshkujt
     * Martesa
     * Ndarja
     * Bashkejetesa

   Lifestyle
     * Arkitektura
     * Real Estate
     * Keshilla Arredimi
     * Social Buzz
     * Shtepia VIP
     * Beje Vete
     * Udhetim
     * Out and About
     * Kuzhina

   Horoscope
     * Astro Fun
     * Horoskopi Ditor
     * Horoskopi Mujor
     * Horoskopi Vjetor
     * Karakteristikat e Shenjave
     * Kompatibilitet
     * Numerologji
     * Horoskopi Kinez
     * Spirituality

          ANABEL Na shkruaj në info[at]anabel.al Created by IMPULS
