   Gramshi rekord botëror, kanë 206 vite jetë: Ja sekreti ynë! Comments
   Feed alternate alternate



   News Ticker
       bashkuar ISIS Lajmet e Dites
       Pitilushes” Lajmet e Dites
       Nëna dhe motra janë zhdukur pas ngjarjes Lajmet e Dites
       pengojnë kalimin e pushtetit Bota
       ShowBiz
       ish-kryebashkiaku i Leskovikut: Ja si më zunë pritë afër shtëpisë
       Lajmet e Dites
       bora mbulon Veriun dhe Juglindjen Lajmet e Dites
       London Noor ShowBiz
       përdorimi”, Ministria: Nuk është e vërtetë Lajmet e Dites
       persona më vunë pistoletën në kokë Lajmet e Dites
       shtrenjtë ShowBiz
       përmbyt ia mbathi në New York Lajmet e Dites
       Sovjetik Kuriozitete
       fshehura të Tahirit, Selamit dhe Rroshit Lajmet e Dites
       bëjmë, nuk do jetë kurrë mjaftueshëm për këtë brez Lajmet e Dites


   HomeKurioziteteÇifti nga Gramshi rekord botëror, kanë 206 vite jetë: Ja
   sekreti ynë!

Çifti nga Gramshi rekord botëror, kanë 206 vite jetë: Ja sekreti ynë!

   Gusht 20, 2016 Kuriozitete 0

   Dy të moshuar në Gramsh duket se kanë thyer rekordin botëror të jetës
   në çift duke grumbulluar plot 206 vite jetë. Ata ndajnë secili nga 103
   mote mbi shpinë duke qenë kështu rasti unik në botë i bashkëshortëve që
   janë ende gjallë. Banojnë në Kukur të Gramshit. Ai quhet Afëz Shuli dhe
   ajo Reshmiko Shuli. Afëz Shuli ka lindur më 16.05.1913. Në po këtë vit
   ka lindur edhe nënë Reshmiko e cila nuk disponon një kartë identiteti
   por që letërnjoftimi i periudhës së diktaturës, njeh vjetërsinë e saj.
   Për më tepër kur janë martuar kanë qenë bashkëmoshatarë.

   Vitet kanë bërë të tyren. Shikimi dhe dëgjimi janë vështirësuar, por
   mendjen e kanë top dhe me ata mund të bashkëbisedosh gjatë. Në të tilla
   raste gjithmonë është shtruar pyetja: Cilët janë ata faktorë që u kanë
   dhuruar kaq shumë vite, që vështirë se i kapërcejnë miliona njerëz të
   tjerë?

   Xha Afëzi ia dedikon jetëgjatësinë konsumit të mjaltit dhe veshjes me
   lesh deleje. “Kam ngrënë shumë mjaltë. Mjaltë bletësh të rritura në
   pyll dhe më pas edhe në koshere artizanale. Që fëmijë nuk i kam ndarë
   fanellat e leshit. Dhe tani direkt në trup vesh një të tillë”. I moçmi
   nuk pi duhan e raki. Baza e të ushqyerit të tij ka qenë bulmeti, frutat
   dhe perimet e rritura në kopsht. Ushqime me pak yndyrna. Mishi ka qenë
   i rrallë, por bio në jetën e tij. Thotë se nuk i është kursyer
   asnjëherë punës, se nuk i njeh ilaçet dhe se kur sëmurej, çajërat
   popullorë ishin shërimi.

   Nuk e njeh spitalin. “Në spital kam qenë vetëm njëherë kur isha ushtar.
   U ftoha keq dhe më dërguan shokët dhe komandanti i repartit. Pastaj nuk
   shkela më. Jam sëmurur por jam mjekuar vetë duke përdorur çajëra nga
   bimët që mbledh në mal”. Afëz Shuli është martuar në vitin 1939. “Jam
   martuar me mblesëri. Unë nuk e njihja vajzën që po më jepte babai dhe
   as ajo nuk më njihte mua. Por pasi u martuam deshëm shumë. Nuk u ndamë
   asnjëherë”.  Është i paarsimuar dhe ka bërë vetëm një vit shkollë.

   103 vjeçari është shtetas i disa qeverive dhe natyrisht ka mendimet e
   tij për secilin prej tyre. Për Mbretin Zog nuk ka asnjë koment. Ka qenë
   delegat në Kongresin e Përmetit dhe partizan.

   Ka nostalgji për diktaturën. Enverin e vlerëson pasi sipas tij u dha të
   gjithëve bukë e punë. Nuk e percepton mirë demokracinë por di emrat e
   Sali Berishës dhe Edi Ramës. Ai ka dëshirë që të informohet për
   gjithçka ndodh çdo ditë. Qëndron para televizorit dhe i pëlqen edhe të
   dëgjojë muzikë.

   Afëz e Reshniko Shuli kanë 6 fëmijë nga martesa e tyre. Sot ata
   numërojnë 86 nipër e mbesa dhe presin të vijnë në jetë edhe të tjerë.

Foto 2 nga 3

   [cifti2.jpg]

   56 Previous

   Video/ Një djalë, një vajzë, një qen, një mace të braktisur në park.
   Kush u ndihmua i pari? Përfundimi do ju befasojë
   policia-italiane-carabinieri Next

   Gjendet i vdekur në Itali 23-vjeçari shqiptar, ishte në arrest shtëpie

Behu i pari për te komentuar

Lini një koment Cancel reply

   Adresa juaj e-mail nuk do te publikohet.

   Komento




   Website

   Post Comment

Arkiva Dritare.net

   Arkiva Dritare.net [Select Month]

LAJMET E FUNDIT

   isis
   Lajmet e Dites

Rruga e re që kanë gjetur shqiptarët për t’iu bashkuar ISIS

   Dhjetor 28, 2016 0

   Pavarësisht deklaratave dhe zotimeve të shprehura të autoriteteve të
   Kosovës se i kanë ndërmarrë të gjitha veprimet për të parandaluar
   shkuarjen e qytetarëve në vatrat e luftërave në Siri dhe Irak, një
   publikim nga Instituti

   kopertina
   Lajmet e Dites

Rudina Xhunga sjell për festa “Përrallat e Pitilushes”

   Dhjetor 28, 2016 0

   Nga dita e sotme në çdo librari, të Shqipërisë dhe më pas në Kosovë e
   Maqedoni, del libri me përralla për fëmijë “Përrallat e Pitulushes” me
   autore gazetaren dhe shkrimtaren Rudina Xhunga. Ajo tregon për

   Perdhunim-620x330
   Lajmet e Dites

E përdhunoi bashkëjetuesi i vjehrrës, burri: Nëna dhe motra janë zhdukur pas
ngjarjes

   Dhjetor 28, 2016 0

   Ishte larguar për punë në Sarandë dhe nuk e dinte që gruaja e tij do të
   shkonte për drekë te vjehrra e saj. Kjo e fundit i kishte thënë nuses
   se bashkëjetuesi i saj ishte

   ap-donald-trump-barack-obama-us-president
   Bota

Trump akuza Obamës: Po bën deklarata që pengojnë kalimin e pushtetit

   Dhjetor 28, 2016 0

   Donald Trump ka akuzuar ditën e sotme presidentin Barack Obama se ka
   bërë “shumë deklarata nxitëse dhe se po shkaktonte pengesa në zbatimin
   e kalimit të pushtetit në Shtëpinë e Bardhë”. “Po bëj të pamundurën për

   ko
   ShowBiz

Kristjana Sexobeat sërish probleme me ligjin

   Dhjetor 28, 2016 0

   Kristjana Ibro, balerina 18-vjeçare e cila ndryshe njihet edhe me emrin
   artistik Kristjana Saxobeat do të përballet në gjykatë me dy vepra
   penale. “Panorama” meson se në datën 19 dhjetor në Gjykatën e Tiranës
   është

   guda-276x225
   Lajmet e Dites

U kërcënua me pistoletë në kokë, ish-kryebashkiaku i Leskovikut: Ja si më
zunë pritë afër shtëpisë

   Dhjetor 28, 2016 0

   “Nëse mund t’i shpëtosh prokurorisë, s’mund t’i shpëtoni plumbit. Ndaj,
   mos e hap shumë gojën”. Ky ka qenë kërcënimi që mori sot ish-kryetari i
   Bashkisë së Leskovikut, Fatmir Guda. Në një intervistë për ‘BalkanWeb’
   nga

Kategorite


Follow on Facebook

Follow on Facebook

Follow on Facebook

   Copyright © 2016 | Dritare.net
