
   Anp Logo



VIDEO/ Njihuni me çiftin më të vjetër në Shqipëri


   [watch?v=fGe06DMglU4]
   Çifti më i vjetër në Shqipëri jeton në fshatin Kukur të Gramshit. Afez
   dhe Reshmiko Shuli, burrë e grua ndajën secili nga 103-vjeç
   jetëgjatësi.

   Ky ndoshta mund të jetë rast i rrallë në të gjithë botën. Të dy kanë
   lindur në vitin 1912, vitin e shpalljes së pavarësisë, në po të njëjtin
   fshat ku jetojnë edhe sot.

   Edhe pse mosha bën të vetëm, dy të moshuarit kanë një memorie të
   admirueshme mirpo dëgjimin e kanë të dobët. Këtë jetëgjatësi dy të
   moshuarit ia atribuojnë përdorimit të mjaltit në çdo vakt ngërinieje si
   edhe veshjeve të bëra me lesh deleje, thonë ato për kamerat e News 24.

   Të dy thonë se kurrë nuk kanë pirë duhan, as raki madje jeta e
   shëndetshme duke u marrë me aktivitet fizik me punët në bujqësi ka berë
   që mos të pinë medikamente.

   I pyetur për sistemin që ai e cilëson më të mirë në Shqipëri gjatë
   jetës së tij, i moshuari Afezi shprehet se periudha e komunizmit ishte
   më e mira pasi në atë kohë kishte bukë për të gjithë.
   [P-Y8DUrcpwA]
   VIDEO/ Tirana e parë nga droni, duke pritur ndërrimin e viteve
   27.12.2016
   [x-etilFotSI]
   VIDEO/ Zharrëz, banorët bllokojnë rrugën, greva e urisë në ditën e
   gjashtë
   26.12.2016
   [JwN6AWxp2-c]
   VIDEO/ Konspiracioni gazetarit gjerman: Sulmi në Berlin ishte mashtrim,
   ja faktet
   26.12.2016
   [rUcz-8Ltkq4]
   VIDEO/ Grevistët e urisë së Zharrëzës, dëbojnë prefektin e Fierit nga
   ambientet e ngujimit
   25.12.2016



       [lazypx.png]
       [lazypx.png]
       [lazypx.png]
       [lazypx.png]


       26 Dhjetor 2016 Një yll gjigant është nisur drejt përplasjes me


       [lazypx.png]
       [lazypx.png]
       [lazypx.png]
       [lazypx.png]


       [lazypx.png]
       [lazypx.png]
       [lazypx.png]
       [lazypx.png]


       VIDEO/ Shakaja për pak sa nuk përfundoi në tragjedi
       mund ta dalloni?!
       FOTO LAJM/ Në këtë foto ka diçka që nuk shkon, ju mund ta dalloni?!
       të veçanta, myslimanë e katolikë bashkë për Krishtlindje
       FOTO GALERI/ Vau i Dejës, katër fshatra festime të veçanta,
       myslimanë e katolikë bashkë për Krishtlindje
       FOTO LAJM/ Ja si urohen Krishlindjet nëpër Europë
       Obama
       FOTO LAJM/ “Identifikohet” një peshk që ka emrin Obama
       “dhuratë” pensionistëve për Krishtlindje
       VIDEO/ Kryetari i bashkisë disa striptiste, “dhuratë” pensionistëve
       për Krishtlindje
       VIDEO/ Droni filmon balenën që ha peshkaqenin
       gruan, por gjen diçka të pabesueshme
       FOTO LAJM/ Policia thyen makinën për të shpëtuar gruan, por gjen
       diçka të pabesueshme
       FOTO GALERI/ Makinat më të bukura të vitit 2016
       në kor
       VIDEO/ Gjelat e Fierit këndojnë si një ansambël në kor
       DRONI .al
       Nonprofit media laboratory
       Copyright ©. Te gjitha te drejtat e rezervuara.
       Ndalohet rreptesisht prodhimi i faqes dhe pjeseve te saj pa marre
       te drejten me shkrim te autorit.
