   Login


   logo

   IFRAME: http://www.ekspres.al/html/kembimi.html
   No Iframes

Për të rezervuar hapsiren tuaj publicitare mund të na shkruani në:
[email protected]

   Login
   Merkure, 28 Dhj 2016

   You are here: Kreu»Gossip»Moda»Si mund të vishni një fund prej leshi
   Facebook RSS

Si mund të vishni një fund prej leshi

   Marte, 03 Nentor 2015 18:17
   Shkruar nga D.T.
   Shkruaj e-mail Print PDF
   Me ardhjen e stinës së ftohtë ndryshon natyrisht edhe garderoba jonë.
   Kështu rrobat që veshim janë më të trasha për ta na mbrojtur nga i
   ftohti. Një nga veshjet shumë të përshtatshme për këtë stinë janë
   fundet, duke u fokusuar sidomos tek ato me përbërje prej leshi, që mund
   të na mbajnë ngrohtë. Më poshtë po iu sjellim disa mënyra se si të
   kombinoni fundin e leshit për të qenë ngrohtë dhe në të njëjtën kohë
   fashion dhe shik.

Fun Page

   IFRAME:
   http://www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=https%3A%2F%2Fwww.face

Publikimet e fundit

       konjak, kinema e sauna

Me te Lexuarat



   © EKSPRES 2012 - 2016 | Portali i Lajmeve Online. All rights reserved.
