   Komentet Gazeta SHQIP Online » Prurje për Komentet te Bluza e lashtë
   zbulohet në Norvegji Italianët dhe spanjollët më të kamur se gjermanët?
   Lajme sportive shkurt alternate alternate

   MBYLLE
               o Big Brother
               o Horoskopi
               o Kuriozitete
               o Më të lexuarat
               o Reportazh

   28 Dhjetor 2016

   Gazeta SHQIP logo

LSI bashkon votat me PD, rrëzojnë buxhetin e Bashkisë së Durrësit

PD: Ditën e përmbytjeve, Rama për ekspozita në SHBA, kthehet në Fushë-Krujë
kur afrojnë zgjedhjet

Rama me familjet e përmbytura: Do ju dëmshpërblejmë të gjithëve

Nis zbardhja e Vettingut, Gjykata Kushtetuese rimblidhet të enjten
            BALLA PER BOJKOTIN E OPOZITES - Deputeti i PS, Taulant Balla,
            duke folur per gazetaret pas nje seance parlamentare, ku eshte
            bojkotuar nga deputetet e opozites pas rrezimit te kerkeses
            per intepretim nga Gjykata Kushtetuese te mandatit te
            deputetit socialist, Rakip Suli./r/n/r/nBALLA IN CONFERENCE -
            Lawmaker, Taulant Balla, speaks to journalists after a
            parliamentary session.

Balla: PD po bën ripërpjekje për të na rikthyer pas
            Të gjithaGreva e UrisëShqipëria voton 2013Zgjedhja e
            Presidentit

Emigrantët po largohen vullnetarisht nga Gjermania, kryesojnë shqiptarët

Apeli i Krimeve të Rënda shpall të pafajshëm prokurorin e Fierit, Petrit
Vukaj

Gjirokastër, digjet automjeti, pronari: Ishte zjarr i qëllimshëm

Trafikoi të miturën në Kosovë për prostitucion, arrestohet

Vlorë, plagosi dy të mitur me thikë; arrestohet 16-vjeçari

Kryeministri Rama dhe ministrat ishin sot pranë njerëzve në nevojë

Ministrja Ekonomi u uron festat fëmijëve të ‘Shtëpisë së Fëmijës’ Shkodër

Bashkia e Tiranës hap tregun e ri të fruta-perimeve në njësinë administrative
nr.2

Deputetët e PD vizitojnë grevistët në Zharrëz

Letra e një vajze me diabet për Babagjyshin e Vitit të Ri

Ndërrimi i viteve, më pak kartolina e dhurata

OSHEE shpërndan dhurata tek Shtëpia e fëmijës në Vlorë

Ndotja nga automjetet, propozimi: Jo makinë para vitit 2005

Hetim tërmeteve në Zharrëz, qeveria ndalon shpimet

Rama shpërndan leje legalizimi: Mbajmë premtimin e para 3 viteve

Gjermani, arrestohet tuniziani 40-vjeçar, dyshohet si bashkëpunëtor i Amri

Turqi-Rusi, plan për armëpushim të përgjithshëm në Siri

Evakuohet kulla “Trump”, u gjet një pako e dyshimtë

Kryeministri japonez në Pearl Harbour

Fotoja e atentatorit të Berlinit 2 orë para ekzekutimit në Milano
            Të gjithaDiplomacia

Lulja në Kripishtën e realizmit socialist: romani “Lulet e kripës”

Dy rrugët e Kol Idromenos

“Tunxh bir!” Aktori Çun Lajçi poezi për Bujar Lakon

Përcillet për në banesën e fundit Bujar Lako, dëshira e fundit e aktorit, të
dilte nga shtëpia e tij

Dedikimi prekës i Ramës për aktorin Bujar Lako: Çfarë trishtimi!
            Të gjitha100 Vjetori i PavarësisëKinefiliLibri

FIFA, Infantino zbulon sfidat e së ardhmes

Ja pse Bernard Berisha kaloi te Terek Grozny

Luis Enrique nuk konfirmon qëndrimin te Barça

“Globe Soccer Awards”, Ronaldo më i miri i 2016-s

Liverpuli, “poker” ndaj Stoke Sitit dhe sërish në vend të dytë
            Të gjithaEuropiani 2012Londër 2012

DONALD LU TË DENONCOJË EMRAT E ‘PESHQVE TË MËDHENJ’
            Fadil Lepaja

UNITETI NË MENDËSINË BALLKANIKE

AVOKATI I POPULLIT, GARË QË KËRKON TRANSPARENCË

E DREJTA GJERMANE E AZILIT NË HIJEN E ATENTATIT

SHQIPËRIA, OSE LUFTA E KULTURAVE!

Përdorimi i tepërt i rrjeteve sociale mund të shkaktojë depresion

Shqiptarët dhe punësimi në Gjermani. Shanset për azil minimale

George Michael, mes ëndrrave të triumfit dhe skandaleve personale

Çfarë stresi të mos mbetesh shtatzënë!

5 gjëra që mund t’i bëni në çdo moshë për t’u ndjerë të lumtur
            Të gjithaHistoriaPsikoblogShkenca
               o

Vdes aktorja Carrie Fisher, e njohur për rolin te “Lufta e Yjeve”

Kim Kardashian dhe Paris Hillton sërish bashkë

Jennifer Lopez dhe Drake në krahë të njëri-tjetrit

Horoskopi – 28 dhjetor 2016

Bari, prifti fton besimtarët në meshën përkujtimore të bosit të vrarë
                 Të gjithaBig BrotherHoroskopiKurioziteteMë të
                 lexuaratReportazh

   Gazeta SHQIP logo

   Ndryshe
   Bluza e lashtë zbulohet në Norvegji

Bluza e lashtë zbulohet në Norvegji

   Nga Gazeta Shqip -
   25 Mars 2013
   184
   0
   SHPËRNDAJE
   Facebook
   Twitter
   Citroen Oferta 2

     Në vitin 300 para Krishtit, një njeri i lashtë hoqi bluzën e tij
     prej leshi mbi një akullnajë, ku ajo u konservua për shumë shekuj,
     deri sa ngrohja globale e ktheu në dritë

   Ngrohja globale
   akullnaja
   bluza antike
   dorashka antike
   shtegu nga mendohet se kaloi Hanibali

   Një bluzë leshi e epokës para Vikingëve u zbulua pranë një akullnaje në
   shkrirje në Norvegjinë e Jugut, duke treguar se ngrohja globale po
   sjell disa zhvillime pozitive për arkeologjinë, thanë shkencëtarët këtë
   javë.

   Bluza jeshile në kafe, e përshtatshme për t’u veshur nga një njeri 176
   centimetra i gjatë, u zbulua 2 mijë metra mbi nivelin e detit, në atë
   që mund të ketë qenë një rrugë tregtie e epokës së Romës së lashtë në
   Norvegjinë e Jugut.

   Testi i karbonit zbuloi se ajo është prodhuar rreth vitit 300 pas
   Krishtit.

   IFRAME:
   3845511391&adtype=banner320x50

   “Është shqetësuese që akullnajat po shkrihen, por është shumë
   interesante për ne arkeologët”, tha Lars Piloe, një arkeolog danez që
   punon në akullnajat e Norvegjisë. Ai e prezantoi bluzën për herë të
   parë në publik këtë javë, pasi e pati studiuar atë që kur e zbuloi më
   2011-n.

   Një dorashkë Vikinge e viteve 800 pas Krishtit, një shkop për ecje i
   zbukuruar, si dhe një këpucë lëkure e epokës së Bronzit, krahas majave
   të shigjetave dhe mbetjet e harqeve antike të përdorura për të gjuajtur
   drerë, janë mes 1600 objekteve të zbuluara në malet në Norvegjinë e
   Jugut që nga viti 2006, kur shkrirja e akujve filloi të përshpejtohet.

   “Ky është vetëm fillimi”, tha Piloe, duke parashikuar se do të ketë
   zbulime të tjera. Një shigjetë e lashtë prej druri me një majë të
   përgatitur nga një guaskë deti e zbuluar në zonë tregon për aftësi të
   konsiderueshme artizanale.

   Akullnaja në shkrirje

   Zbulimi i Otzit më 1991-shin, një njeri prehistorik që bridhte rreth
   5300 vjet më parë në alpet mes Austrisë dhe Italisë, është zbulimi më i
   famshëm nën akull. Por përgjatë viteve të fundit, zbulime të tjera janë
   gjetur nga Alaska në Ande dhe shumë prej zbulimeve janë kryer, për
   shkak se akullnajat po tërhiqen.

   Rënia e përmasave të akullnajave besohet se janë shkaktuar nga
   ndryshimet klimaterike të sjella nga çlirimi i gazrave me efekt serë
   përmes djegies së energjisë fosile.

   Arkeologët thanë se tunika e zbuluar tregon se akullnaja Lendbreen në
   Norvegji, ku ajo u zbulua, nuk ka qenë asnjëherë më parë kaq e vogël sa
   sot, së paku që nga viti 300 pas Krishtit. Rrobat antike mund të
   dezintegrohen brenda pak javëve, kur janë të ekspozuara ndaj ajrit, për
   shkak të sulmeve nga insektet dhe bakteret. Fakti që ajo është në
   gjendje origjinale, tregon se ka qëndruar nën akull për shumë shekuj pa
   e parë dritën e diellit.

   “Tunika ishte shumë e përdorur; ajo qe riparuar shumë herë”, tha
   Marianne Vedeler, një eksperte konservuese në Muzeun Norvegjez të
   Historisë Kulturore.

   Tunika është bërë me lesh deleje dhe është punuar në formë diamanti, të
   cilat janë errësuar me kalimin e kohës. Shumë pak tunika të tilla kanë
   mbijetuar për kaq shumë kohë në Europë.

   Ngrohja klimaterike po ka impakt kudo tjetër.

   Patrick Hunt, një ekspert i Universitetit të Stanfordit që po përpiqet
   të gjejë rrugën e harruar që Hanibali përshkoi përmes alpeve me
   elefantë në një invazion të dështuar të Italisë në vitin 2018 para
   Krishtit, tha se alpet qenë në mënyrë të çuditshme pa dëborë deri në
   lartësinë 2500 metra verën e kaluar.

   Dëbora më e paktë e ka bërë kërkimin më të lehtë.

   “Unë mendoj se rruga e Hanibalit ishte ajo Clapier-Savine (mbi alpe),
   pasi kam shkelur me këmbë së paku 25 shtigje”, tha ai për “Reuters”.
   Ekspertët në Oslo thanë se po vrasin mendjen se pse një njeri i
   lashtësisë ka hequr bluzën e vet të ngrohtë, ndërsa gjendej mbi një
   akullnajë.

   Një shpjegim i mundshëm është se pronari ndoshta po vuante nga i ftohti
   në një stuhi dëbore dhe u hutua nga hipotermia, e cila në disa raste i
   shtyn viktimat të heqin rrobat, sepse gabimisht ata ndihen të nxehtë.

   SHPËRNDAJE
   Facebook
   Twitter

       IFRAME:
       http://www.facebook.com/plugins/like.php?href=http://www.gazeta-shq
       ip.com/lajme/2013/03/25/bluza-e-lashte-zbulohet-ne-norvegji/&layout
       ght&height=21


   Shkrimi paraprakItalianët dhe spanjollët më të kamur se gjermanët?
   Shkrimi tjetërLajme sportive shkurt
   Gazeta Shqip

SHKRIME TË NGJASHMEMË SHUMË NGA AUTORI

LSI bashkon votat me PD, rrëzojnë buxhetin e Bashkisë së Durrësit

FIFA, Infantino zbulon sfidat e së ardhmes

Emigrantët po largohen vullnetarisht nga Gjermania, kryesojnë shqiptarët

Gjermani, arrestohet tuniziani 40-vjeçar, dyshohet si bashkëpunëtor i Amri

Apeli i Krimeve të Rënda shpall të pafajshëm prokurorin e Fierit, Petrit
Vukaj

PD: Ditën e përmbytjeve, Rama për ekspozita në SHBA, kthehet në Fushë-Krujë
kur afrojnë zgjedhjet

JEMI EDHE KËTU

   651,989FansaNa ndiqni
   3,528NdjekësitNa ndiqni

LAJMET E FUNDIT

LSI bashkon votat me PD, rrëzojnë buxhetin e Bashkisë së Durrësit

   Gazeta Shqip -
   28 Dhjetor 2016

FIFA, Infantino zbulon sfidat e së ardhmes

   Gazeta Shqip -
   28 Dhjetor 2016

Emigrantët po largohen vullnetarisht nga Gjermania, kryesojnë shqiptarët

   Gazeta Shqip -
   28 Dhjetor 2016

Gjermani, arrestohet tuniziani 40-vjeçar, dyshohet si bashkëpunëtor i Amri

   Gazeta Shqip -
   28 Dhjetor 2016

Apeli i Krimeve të Rënda shpall të pafajshëm prokurorin e Fierit, Petrit
Vukaj

   Gazeta Shqip -
   28 Dhjetor 2016
   Më shumë

   REKLAMË!

   REKLAMË!

   REKLAMË!
   EasyPay

   REKLAMË!
   Revista SARAS nr. 2

   Pjesë e TOP MEDIA GROUP Top-Channel Logo DigitAlb logo
   Na kontaktoni: [email protected]

   KONTAKTET TONA
   Adresa e redaksisë: Rr. Pesë Dëshmorët, Nr. 20, Gazeta Shqip, Mëzez,
   Tiranë
   Tel: 04 2 272 565 • 069 20 35 300 • 066 20 35 300
   E-mail: [email protected]

SIPAS KATEGORIVE


   © Gazeta SHQIP Online

   [tr?id=875468209189241&ev=PageView&noscript=1]
