   #alternate

   Kthehu lart

   [gazeta-express-logo.png?v=1]
     * [ks-flag.png]
     * [en-flag.png]
     * [sq-flag.png]
     * [en-flag.png]

     * Lajme
     * Sport
     * Rozë
     * Shneta
     * Fitnes
     * OP/ED
     * Arte
     * Fun
     * Mistere
     * AutoTech
     *

S’ka fitim prej plisave

   S’ka fitim prej plisave [express-logo-author.png] GazetaExpress E diel,
   22 Shkurt 2015 08:11
     * 0
     * 0

Pas 110 vjetësh traditë familjare, Naxhi Gjurgjealo po mendon ta ndërrojë
biznesin. Nga një prodhues i plisave, thotë se do të bëhet prodhues i
kapelave moderne. Jo pse është dëshirë e tij, porse, sipas tij, plisi ka
humbur në vlerë. Atë e blejnë gjithnjë e më pak njerëz.

   “Kanë mbetur vetëm disa pleq të fshatrave dhe disa të rinj që po i
   blejnë për festa. Ka ditë e javë kur asnjë plis nuk e shes”, tregon
   Gjurgjealo, prodhues plisash nga Prizreni.

   Një shtëpi e pa meremetuar, e cila nga larg jep pamjen sikur të ishte e
   braktisur, është “fabrika” e plisave. Gjendet në hyrje të qytetit të
   Prizrenit. Nga jashtë asgjë nuk të lë përshtypjen se aty bëhet aq shumë
   punë për prodhimin e simbolit kombëtar, të dytin pas flamurit, e cila
   në fund paguhet vetëm 2 euro e gjysmë. Brenda punëtorisë ishte i
   pamundur qëndrimi i gjatë. Nga fijet e leshit të shpërndarë gjithandej
   të zihej fryma. Ato ishin të ngjitura në mur, në makina, në tavan e
   dysheme. Gjurgjealo bën të ditur se atë e blen nga Turqia me çmim shumë
   të shtrenjtë.

   “Është i firmës ‘Merinos’, lesh i pastër delesh”, thotë ai tek sa
   tregon tubën e madhe të leshit që e kishte lënë në një dhomën e mbuluar
   gjithandej nga pluhuri prej leshi.

   Nga këtu fillon gjithçka rreth prodhimit të plisit. Dhe pastaj janë një
   sërë procedurash, të gjata, të vështira, derisa një plis të jetë gati
   për t’u vënë në kokë.

   Gjuergjelo tregon se leshi së pari pastrohet me dorë, e pastaj futet në
   makinën për lënurje. E pastaj, nga aty, futet në makinën tjetër ku tuba
   e leshit merr formën e parë si të plisit. Por, ky është vetëm fillimi i
   prodhimit të një plisi. Ka ende shumë punë deri në finalizim.

   Pasi të dalë nga aty, tuba e leshit në formë koni, vihet në kallëp. Për
   t’i dhënë formë aty ishin menduar disa kallëpe prej druri dhe metali.

   “Këtu e ngjeshim me dorë plisin, e ngjeshja është e rëndë. E ngjeshim
   aq shumë sa ndodh edhe të gjakosen duart”, thotë Gjurgjealo. Megjithatë
   buzëqesh pak kur e tregon se si bëhet kjo punë. Thotë se këtu pasur
   shumë kujdes, sepse plisi nuk bën të përlyhet ne gjak. Atë gjakun e
   nyjave të gishtërinjve, me të cilët tundet gjatë brenda leshi, derisa
   të marrë formë. /Koha Ditore/
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

     *
     *
     * Tweet

     *
     * [image-pre-bg.png]

Tahiri: Gjuriqin e ka kapur çmenduria [ikona-komentet-news.png] 0

   [image-pre-bg.png]

Avionit të aksidentuar rus i kanë dështuar krahët [ikona-komentet-news.png] 0

   [image-pre-bg.png]

FSK’së nuk i lejohet t’i asgjësojë minat në veri [ikona-komentet-news.png] 0

   [image-pre-bg.png]

Pushimi i lehonisë mbetet problem tek sektori privat
[ikona-komentet-news.png] 0

   [image-pre-bg.png]

Greqia ndërton kampe të reja refugjatësh në ishujt pranë Turqisë
[ikona-komentet-news.png] 0

Të tjera

     * [image-pre-bg.png]

Kosovarët me miliarda euro kredi [ikona-komentet-news.png] 0
     * [image-pre-bg.png]

Trump akuzon Obaman: Po e pengon transicionin [ikona-komentet-news.png] 0
     * [image-pre-bg.png]

Sonte në “Komiteti” – i ftuar gazetari Adriatik Kelmendi
[ikona-komentet-news.png] 0

     * [image-pre-bg.png]

Kerry flet për abstenimin e SHBA-së ndaj Izraelit në OKB, ishte në përputhje
me vlerat tona [ikona-komentet-news.png] 0
     * [image-pre-bg.png]

Studentët e Juridikut në UT mbajtën seancë të improvizuar gjyqësore
[ikona-komentet-news.png] 0
     * [image-pre-bg.png]

Ambasada ruse në Damask, cak i dy sulmeve të njëpasnjëshme
[ikona-komentet-news.png] 0

     * [image-pre-bg.png]

Hoxhaj i reagon Vucicit: Po tregoni karakterin anti-paqësor që ka Serbia
[ikona-komentet-news.png] 0
     * [image-pre-bg.png]

Djuriq-Tahirit: Pagesat në "territorin e Asociacionit" do të bëhen me dinarë
[ikona-komentet-news.png] 0
     *

   Lexo të tjera
   [logo-footer.png]
     * Mediat Shqiptare
     * Mediat e Rajonit
     * Mediat e Huaja
     * Revistat e huaja
     * Video
     * Mediat e Komunave
     * Institucionet e Kosovës

     * Pa Rrotlla
     * Evropa e Lirë
     * Top Channel
     * RTK
     * Politiko
     * Res Publica
     * Epoka e Re
     * Gazeta JNK
     * Deutsche Welle
     * Klan Kosova
     * Rrokum TV
     * Zëri i Amerikës
     * Albinfo

     * Zëri
     * Shekulli
     * Gazeta Shqip
     * Albeu
     * TV Klan
     * ABC News
     * Kosovarja
     * Mapo
     * Panorama
     * Presheva Jonë
     * Kosovo 2.0
     * Tema
     * Explorer Universe

     * Vizion Plus
     * BotaPress
     * KosovaLive360
     * Qysh Me
     * BallkanWeb
     * Receta Gatimi
     * Gjiganti.com
     * Bota.al
     * Lapsi.al
     * PCWorld.al
     * Krokodili.al
     * Lajmifundit.al
     * Koha Jone

     * Ekonomia Online
     * Ora News
     * JavaNews
     * Infokusi
     * Shqiptari
     * Lajme.al
     * Insajderi
     * Kosovapress
     * Albinfo.ch
     * Click Channel
     *
     *
     *

     *
     * Follow @gazetaexpress
     *

   Ky website kontrollohet dhe menaxhohet nga Media Works. Të gjitha
   materialet , përfshirë fotografitë, janë të mbrojtura me të drejta
   autoriale të Media Works. Materialet janë për shfrytëzimin personal
   tuajin dhe për qëllime jo-komerciale. Ato nuk mund të kopjohen,
   riprodhohen, ripublikohen, modifikohen, transmetohen, ose distribuohen
   në çfarëdo mënyre, pa lejen paraprake të Gazetës Express. Shfrytëzimi i
   materialeve nga ndonjë website ose medium tjetër, pa lejen e Gazetës
   Express, është shkelje e drejtave autoriale dhe është i ndaluar, sipas
   dispozitave ligjore në fuqi.
   Privacy Policy Arkiva Partnerët medial:
     * Shkabaj

   Digital Marketing Strategies for businesses
     * Impresum
     * RSS
     * Versioni MOBIL
