   #KosovaLindore – Portal Informativ RSS Feed KosovaLindore – Portal
   Informativ Atom Feed KosovaLindore - Portal Informativ » Prurje për
   Komentet te E vërteta shqiptare -ç`më tha Mili Butka ? TEK ZOTI PASH
   VËNDIN TIM Skicë: TAKIM TJETËR MBRESËLËNËS, ME AKADAMIKUN ALFRED UÇI…
   alternate alternate

   [EMBED]
   Kërko...____________ Shko

     Lajme
     * Ndërkombëtare
     * Rajonale
     * Vendore
     * tenologji
          + Teknologji
          + TV Presheva – Live
               o TV Presheva lajmet

     Kulturë

     Shëndetësi

     Politikë
     * PDSH
          + PDSH Kuvendi V-1
          + PDSH Kuvendi V-2
     * LKSH
     * PVD
     * UDSH
     * LPD
     * BDL
     * PDK
     * RD
     * PD
     * Shoqëria Civile
     * Këshilli Nacional

     Histori

     Intervistë

     Opinione

     TV – Lajmet
     * RTV Presheva
          + Lajmet e fundit
          + E Hënë
          + E Martë
          + E Mërkurë
          + E Enjte
          + E Premte
          + E Shtunë
          + TVP Dokumentarë
               o Molla e Kuqe dokumentarë I
               o Molla e Kuqe dokumentarë II
               o Molla e Kuqe dokumentarë III
               o Molla e Kuqe dokumentarë IV
               o Molla e Kuqe V
               o Molla e Kuqe VI
               o Arbëreshët I
               o Arbëreshët II
               o Molla e Kuqe VII
               o Arbëreshët III
               o Molla e Kuqe VIII
               o Molla e Kuqe IX
               o Arbëreshët IV
               o Akademi Komandant Lleshi
               o Talenti i Luginës I
          + E Dielë
     * TV Emisione
          + Tryeza Lugina dhe Veriu
          + Protesta në Preshevë
          + Speciale Referendumi
          + Debat për Lapidarin
          + Rrënimi i Lapidarit
          + Protesta Preshevë 2013
     * Zgjedhjet 2016
     * Debate Këshilli Nacional

     Sport

     Fakte politike

   Home » Intervistë, Lajme » E vërteta shqiptare -ç`më tha Mili Butka ?

E vërteta shqiptare -ç`më tha Mili Butka ?

   Postuar nga KosovaLindore më Shk 21st, 2016 // Asnjë Koment

   Mili Butka  Një fat i madh  nga rrjetet sociale është ky : Dashamirët e
   të vërtetës shqiptare po e kanë mundësinë që të shkruajnë atë që kishte
   qenë e shkruar për ne , por që “ falë “ konjukturave politike
   antishqiptare nuk kanë guxuar të shpalosen.  Për lexuesin e zakonshëm
   si jemi ne , mjafton një postim -studim i mikut Mili Butka që ne të
   hapim sytë dhe të nxëmë diçka më shumë për vetveten. “Njih vetveten “
   është slogani im   që të mos t`bëjnë të tjerët pë ty.
   Me mikun Mili Butka e zhvilluam një bisedë të vërtetë por në mënyrë
   virtuale për tri çështje që janë mirë të studjuara. Por , nëse kemi
   kundër argument mundemi edhe  të plotësojmë , të përmirësojmë apo
   thjesht por me themel edhe të kundërshtojmë. Unë e Mili jemi të hapur !

   Sa shumë rastësi të gjuhës shqipe me gjuhët tjera ???
   Në mitologjinë skandinave, Ask dhe Embla (nga gjuha e vjetër
   skandinave, Askr os Embla) – mashkull dhe femër përkatësisht- ishin dy
   njerëzit e parë, të krijuar nga zotat. Dyshja janë vërtetuar në të dy
   Poemat Edda, hartuar në shekullin e 13 nga burime të hershme
   tradicionale, dhe Proza Edda, e shkruar në shekullin e 13 nga Snorri
   Sturluson.Nga të dy burimet, dy perëndi janë pak a shumë të gjendura të
   njohura zyrtarisht, njëri prej të cilëve është “Odini” dhe tjetri
   “Lisdur”
   Problemi qëndron sepse në figurën mitologjike-skandinave për të cilën
   po flasim dy emrat e  perëndeshave pikturuar aty pranë “Zeusit”
   emërtuar,“Gek os Embla”, ende gjenden të pa përkthyera zyrtarisht.Një
   numër i madh teorish janë propozuar për të shpjeguar dy figurat, duke
   ju referuar shumë gjuhëve të vjetra midis tyre edhe gjuhës greke dhe
   gjuhës së vjetër skandinave nga e cila fjalë për fjalë do të thotë
   “pemën e hirit”, por etimologjia e emërtimit; “e embla” është e
   pasigurt, dhe dy mundësitë e kuptimit të; “embla”=”pemë elm”, apo e
   “hirit” janë problematike, pra të pa pranueshme.

   Eshtë pikërisht fjala e gjuhës sonë shqipe; “t’aml” = e embël, e cila
   jo nuk ka nevojë për shpjegime të shumta, madje ajo është e shkruar
   fiks ashtu siç ne ende e shkruajmë dhe e shqiptojmë atë, kjo perëndi e
   emërtuar “e Embla” i përket perëndeshës “Afërditë”, perëndeshës së
   bukurisë asaj së “ëmblës-dashurisë”Afërdita-planet njhet si një nga
   planetet më të afërta pranë “Diellit-Zeus”

   Te kjo figurë e cila siç e lexuam dhe më lart i përket mitologjisë
   Skandinave, vini re në qendër të saj shkruhet pastër “Skaba” e që i
   përket pikërisht figurës “Zeus” i cili sigurisht ndodhet po në qendër
   në mes të dy hyjnive të tjerë, më të njëjtën paraqitje në të gjitha
   shfaqjet e tij, i madh, i fortë, me mjekër e shumë flokë, njëri prej
   “perëndive” është “Odini”, në këmbët e “Zeusit” ndodhen dy
   perëndesha-hyjni: “Haner” dhe tjetra, “Gek os Embla”

   Pra ati ynë “Zeus” edhe këtë herë paraqitet me emrin e simbolit të tij,
   zogut Besnik quajtur: “Skaba” (shkaba), por jo vetëm kaq, dy hyjneshat
   apo perëndi ndodhur aty pranë “hamshorit” Zeus quhen; “Haner = Hëna”
   dhe tjetra akoma dhe më shqip “Geg ose Embla” = “Kek ose Embla”Ku
   qëndron gabimi apo pa dashje–manipulimi?
   Po vini re, në figurë ndodhen  (5) pesë persona e ndërkohë emra të
   shënuar aty ndodhen (6) gjashtë, sepse: “Gek os – Embla” është i njëjti
   emër që do të thotë: Kek = e ëmbla, si “keku” i embël, ashtu si edhe
   “karamelet të cilat në shqip thëriten edhe keke”

   ​ Mili Butka - Gek os - Embla

   Përfundimisht, në figurë kemi; Odin, Lisdur, Haner, SKABA-Zeus, dhe Gek
   os Embla -Afërditë” perëndeshë e bukurisë, e ëmbla, hyjnesha e
   dashurisë.

   Vini re me kujdes, në figurë ndodhen pesë persona e ndërkohë emra të
   shënuar aty ndodhen gjashtë, sepse: “Gek os – Embla” është i njëjti
   emër që do të thotë: Kek = e ëmbla, si “keku” i embël, ashtu si edhe
   “karamelet = keke”, etj.

   Pra, në figurën e mësipërme kemi; Odin, Lisdur, Haner, SKABA-Zeus, dhe
   Gek os Embla -Afërditë” perëndeshë e bukurisë, e ëmbla, hyjnesha e
   dashurisë.

   ​
   A është”Plisi” fjale e paster shqipe ?

   -“Dihet e njihet nga të gjithë se kjo lloje Kësule prodhohet
   krejtësisht duke përpunuar leshin e bardhë të deles. Pra është e
   kuptueshme se vet emri “Plis” do të thotë; “prej leshi” dhe në gjuhën e
   vjetër shqipe e cila ende rruhet nëpërmjet dialektit të bukur Geg ashtu
   si edhe sot në të folmen korçare ku fjala “Prej” shqiptohet baraz
   “Pe”   (Jam “pe” Korçe bre.) e ndërkohë në gegërisht; Pe = Pi ,(Pi
   shkodre jena) zanorja, “e” tek fjala “pe” bije ashtu si në shume
   shkrime të vjetra ku zanoret mungojnë përgjithësisht, pas kësaj kemi:
   Pe-lesi = P’lisi, ku gërma; “e” lexohet, “i” ashtu si tek fjala shqipe;
   “Erdhi = irthe” në greqisht, apo emri i qytetit të Lezhës gjendur i
   shkruar në shumë harta të vjetra me emrin; “Lisi” e plot shembuj të
   tjerë ku zanoret zvendësojnë njëra-tjetrën në rotacion të plotë, pa
   shumë rregulla të forta, ashtu si në shqip; “molla”=“milla” në
   greqisht.
   Le ti hedhim një sy fjalorit shqip mbi këtë fjalë, “Plis

   PLIS II m. sh.
     * 1. Lloj cohe, që bëhet me lesh delesh “të shkelur” disa herë, duke
       e lagur me ujë të vakët e duke e fërkuar me sapun derisa të thahet
       e të forcohet; një cohë e tillë që përdoret si plaf. Shtroi plisin.
       Bënte plisa. Flinte (shtrihej) në plis.

   Plisi prodhohet, bëhet me lesh delesh të shkelur-ngjeshur, “Palë-palë”
   disa herë, duke e lagur me ujë të vakët e duke e fërkuar me sapun
   derisa të thahet e të forcohet; = Plis, ashtu si copat e dheut nga
   lerimi i tokës “tharë” me këmbë quhen “Plisa” e ndërkohë ju kujtoj
   tullat prej balte në “diell tharë” e që quhen “Plithar”
   PLIS I m. sh.
   1. Copë e madhe dheu, që ngre plugu kur çan tokën; copë e tillë dheu me
   bar, e prerë me bel a me ndonjë mjet tjetër. Plisat e arës. Plis me
   bar. Thyen (shtyp,dërmoj) plisat. I veshën anët e rrugës me plisa.
   Emërtimi “Plis” ruan brenda vetes dhe kuptimin e palës, palosjes ashtu
   siç paloset leshi apo dheu nga plugu nxjerë, nënëkuptojme se kemi të
   bëjmë me materiale “lidhse” të lidhura nëpërmjet lagështirës (ujit) të
   ngjeshura e të thata të thara.

   Mili Butka - plisi Pra kemi; ‘Lidh” dhe Plith, Plis (plithar).  Në
   gjuhën e bukur të shqipes, zogut-bir-besnik i “Atit-Zeus” shembujt janë
   të pa numurta,  midis tyre kemi edhe fjalën; “Lesë” “lesa” e kasolles
   (e oborrit, e vathës, e gardhit). E mbyllin shtegun me “lesë”. I
   rrethojnë pemët  me “lesa” lidhur ngushtë me kuptimin e P’lisit
   thurur-lidhur ashtu si “Plafi”, qilimi pe-leshi, apo “pellus” etj.
   Plisi simbol i “vezës kozmike”,  pa dyshim që flet shqip, në gjuhën e
   Shqipes – Atit –Zeus.

   Si flasin shqip pasqyrat Etruske ?

   Tek kjo pasqyrë etruske duket qartë Herkuli është duke pirë gji tek
   Zana,si një dhuratë e pavdekësisë, pasi ushqyerja me gji është kryer
   nga Zana në prezencën e një hyjni dhe kjo është padyshim një sqarim i
   kuptimit në portret.Vini re se në shkrimin ndodhur te kjo pasqyrë,
   fjalët ndahen midis tyre pastër me anën e dy pikave (:)* pra kjo jep
   mundësin për tu lexuar në mënyre tepër korrekte dhe pa lënë fije
   dyshimi se mund të kesh gabuar në leximin e tyre.`

   Kjo skenë, është duke treguar momentin kur Hercule pas ngjalljes niset
   për ne Olimp akti i ushqyerjes me gji (që do të thotë një lindje e re
   (VNIAL*), është një simbol. Në rastin e Herkulit, lindja e tij e re
   është edhe një ringjallje. Pra kjo skenë tregon se si Hercule rikthehet
   në i pavdekshëm, qiellor dhe jep lamtun* duke u nisur drejt Aurorës
   (KVANORA*) se malit të zotave.

   Kjo është më se e dukshme akoma dhe më e qartë tek portreti ku Herkule
   shtrëngon dorën personit tjetër dhe sipër tyre shkruhet pastër shqip
   fjala me tipike e tradicionale LAMTV = LAMTU-mirë.

   Pikë së pari më duhet të sqaroj se fjala ZA = RON, ROJ,i përket shqipes
   së vjetër dhe pikërisht në gegërishte, (Za = Jetë), (ζωή fjalë e cila
   sot ndodhet e huazuar në gjuhën greke)

   Një shembull i pastër mbi fjalën; “Za = Jetë” në shqip kemi fjalën
   “Zemer” që do të thotë; Zë mar, mar Za, organi ku trupi i njeriut mer
   jetë ashtu si “zemereku” ku mer jet ora, etj.

   Atëherë lexoni me kujdes duke patur parasysh që shenja e shigjetës
   ndodhur në reshtin e dytë është e barabartë me germën: “K” si dhe
   germa:”D”=R, tashmë te konfirmuara e të mirënjohura qysh më parë.
   Mili Butka - ECA - ZOEN - TPAIKNAC - HEDCLE- VNIAL - KVANODA -SCE

   Në tabelë kemi: ECA: ZOEN: TPAIKNAC: HEDCLE: VNIAL: KVANODA:SCE.

   e cila korrespondon me gjuhën shqipe: E KA: ZOIN: TE PA IKNAS: HERKULE:
   U NIAL: KU ANORA SKE … në shqipen e sotme kemi: E KA JETEN TË PA IKNAS
   (të pa ikur, të pa ndërprerë, i pavdekshëm) HERKULE UNGJALL (uniall) KU
   VDEKJE SKE (ron,arron ske) …!!!

   Tek figura e tretë: Legjenda e Herkulit vazhdon, Herkule në këtë foto
   duke na lënë lamtumirën para se të largohet përgjithmonë drejt malit të
   zotave në Olimp. Kjo foto tregon edhe njëherë se pasqyrat etruske
   flasin shqip, sipër në figurë shkruhet: ‘HEDCLE LAMTV” baras kjo me
   fjalën më tipike shqiptare “LAMTU” e cila përdoret akoma dhe sot në
   rastin kur dikush largohet për një periudhë kohore të gjatë ose
   përgjithmonë! Pra sqaroj edhe njëherë aty shkruhet shqip “HERKULE
   LAMTU”/mirë.

   Fahri Xharra,21.02.16
   Gjakovë


   « Më të hershme
   TEK ZOTI PASH VËNDIN TIM

   Tjera »
   Skicë: TAKIM TJETËR MBRESËLËNËS, ME AKADAMIKUN ALFRED UÇI…

Shto koment

   Për anulimin e përgjigjes klikoni këtu.

   Duheni të Logoheni për të komentuar.

   [te_fundit.gif]

Opinione »

   Ishte urdhër sllav ! edhe sot është urdhër sllav

Ishte urdhër sllav ! edhe sot është urdhër sllav

   Shqiptarët e Maqedonisë nuk dinë se çka duan

Shqiptarët e Maqedonisë nuk dinë se çka duan

   Dy krijues të suksesshëm në letërsinë shqipe por edhe në atë suedeze

Dy krijues të suksesshëm në letërsinë shqipe por edhe në atë suedeze

   Disa pyetje publike për qeverinë, si dhe për politikën e shoqërinë
   shqiptare në tërësi

Disa pyetje publike për qeverinë, si dhe për politikën e shoqërinë shqiptare
në tërësi

   KONVENTA PËR TË DREJTAT E FËMIJËS

KONVENTA PËR TË DREJTAT E FËMIJËS

   Pse, çfarë dhe kush po e “rehabiliton” komunizmin dhe Diktatorin në
   Shqipëri

Pse, çfarë dhe kush po e “rehabiliton” komunizmin dhe Diktatorin në Shqipëri

   Rusia Putiniste, rrezikues i Atdheut tonë Shqipëtar!

Rusia Putiniste, rrezikues i Atdheut tonë Shqipëtar!

   Muri nè Mitrovicè tè heqet si lapidari i UÇPMB-sè.

Muri nè Mitrovicè tè heqet si lapidari i UÇPMB-sè.

TVP Lajmet

   [flowplayer id="32733"]

Kursi Valutor

   IFRAME:
   http://www.navidiku.rs/webtools/kurs//FFFFFF/FFFFFF/FFFBF3/0000FF/087BF
   F/15/osnovni.html

Temperatura

   [EMBED]

Partneret

   [TVP_Logo26-150x150.jpg]

   [gohmlogo.jpg]

     * Home
     * Lajme
          + Ndërkombëtare
          + Rajonale
          + Vendore
          + tenologji
               o Teknologji
               o TV Presheva – Live
                    # TV Presheva lajmet
     * Kulturë
     * Shëndetësi
     * Politikë
          + PDSH
               o PDSH Kuvendi V-1
               o PDSH Kuvendi V-2
          + LKSH
          + PVD
          + UDSH
          + LPD
          + BDL
          + PDK
          + RD
          + PD
          + Shoqëria Civile
          + Këshilli Nacional
     * Histori
     * Intervistë
     * Opinione
     * TV – Lajmet
          + RTV Presheva
               o Lajmet e fundit
               o E Hënë
               o E Martë
               o E Mërkurë
               o E Enjte
               o E Premte
               o E Shtunë
               o TVP Dokumentarë
                    # Molla e Kuqe dokumentarë I
                    # Molla e Kuqe dokumentarë II
                    # Molla e Kuqe dokumentarë III
                    # Molla e Kuqe dokumentarë IV
                    # Molla e Kuqe V
                    # Molla e Kuqe VI
                    # Arbëreshët I
                    # Arbëreshët II
                    # Molla e Kuqe VII
                    # Arbëreshët III
                    # Molla e Kuqe VIII
                    # Molla e Kuqe IX
                    # Arbëreshët IV
                    # Akademi Komandant Lleshi
                    # Talenti i Luginës I
               o E Dielë
          + TV Emisione
               o Tryeza Lugina dhe Veriu
               o Protesta në Preshevë
               o Speciale Referendumi
               o Debat për Lapidarin
               o Rrënimi i Lapidarit
               o Protesta Preshevë 2013
          + Zgjedhjet 2016
          + Debate Këshilli Nacional
     * Sport
     * Fakte politike

   © 2016 KosovaLindore – Portal Informativ · RSS · Designed by Theme
   Junkie · Powered by WordPress
