   [INS: :INS]

   ×
     * Showbiz
     * Aktuale
     * Ai & Ajo
     * Për Jetë
     * Shëndetësi
     * Kuriozitete
     * Gatojca
     * Horoskopi
     * Revista
     * Magjistarja

   Copyright © 2016. Të gjitha të drejtat e rezervuara N.B Kosovarja.
   [logo-kosovarja.svg?sdkj287s76g]
     * Showbiz
     * Aktuale
     * Ai & Ajo
     * Për Jetë
     * Shëndetësi
     * Kuriozitete
     * Gatojca
     * Horoskopi
     * Revista
     * Magjistarja

   [INS: :INS]

Kadifja në modë gjatë dimrit 2015-2016

   18 Nentor 2015, 17:49
   Kadifja në modë gjatë dimrit 2015-2016
   *sitename

   [INS: :INS]
   (BUTTON) × Mbylle
   Kadifja në modë gjatë dimrit 2015-2016
   1 nga 1

Kadifja në modë gjatë dimrit 2015-2016

                                 [INS: :INS]

Së fundi kemi parë një trend të përgjithshëm, në botën e modës e quajmë
makro-trend, që ka të bëjë me vitet e 70-ta.

   Kadifeja është definitivisht pjesë e rëndësishme e kësaj periudhe,
   qoftë si një strukturë pëlhure autentike që shkon me stilin e jetesës
   “Hippie”, qoftë me shkëlqimin e mrekullueshmen nën dritat e
   diskotekave.

   Mund të jetë ndoshta sezona e tretë që kadifeja është e pranishme në
   koleksionet e modës së lartë. Mund ta shohim në Givenchy, Fendi,
   Chanel, Chloe, Armani etj. Pas përfundimit të javës së modës këtu në
   Paris, duket se kadifeja ka për të qëndruar më gjatë.

   Pjesën më të madhe të kohës, kadifenë mund ta gjejmë në formë të
   xhaketave dhe pantallonave mirëpo, nuk përjashtohen fustanet dhe fundet
   të cilat krijohen me një kadife më të hollë (Gucci, Tom Ford,
   Christopher Kane etj). Kadifeja mund të inkuadrohet edhe në këpucë, siç
   e bëri të qartë Dries Van Noten në koleksionin e tij vjeshtë/dimër.
   [INS: :INS]

   Nëse jeni person me stil Bohem, Rock&Roll, Gotik apo çfarëdo në mes,
   kadifja është diçka që lehtë inkuadrohet në gardërobën tuaj.

   Mënyra më e mirë për ta bartur një material të tillë, është duke e
   kombinuar më një material sa më të lehtë në mënyrë që gjithçka të
   balancohet (psh. mëndafsh, dantellë etj) mirëpo në ditët e ftohta mund
   të kombinohet me bluza me jakë golf apo më xhemperë prej kashmiri për
   një pamje të mprehtë. Mund ta kombinoni edhe me aksesorë prej lëkure
   (këpucë, rrip) apo prej leshi (shall, kapele). /Diellza Dobroshi/
   Tweet
   Lexo Revisten Online
   [1.jpg]

Dhjetor, 2016

€ 1.99

   | Blej Tani

Kë do ta tronditë Ari Blue?

Edhe këtu jetohet...

Tre lot festivë!

Një emër: Enver Idrizi

   Temat: kadifja
   Loading...

   Të tjera nga rubrika
     * photo-1416339306562-f3d12fefd36f

E vetmja gjë që nuk duhet të bësh asnjëherë kur mban doreza
     * photo-1416339306562-f3d12fefd36f

Befasuese: Rezultatet para dhe pas grimit nga një 19 vjeçare (Foto)
     * photo-1416339306562-f3d12fefd36f

5 mënyra natyrale si të shpëtoni nga era e keqe e këmbëve
     * photo-1416339306562-f3d12fefd36f

Ja pse femrat tërheqëse kanë më pak partnerë
     * photo-1416339306562-f3d12fefd36f

Pesë pozita për të zhdukur stresin në dy minuta (Foto)

   [logo.png]

   Portali kosovarja-ks.com është themeluar në nëntor të vitit 2008 nga
   revista Kosovarja.
   [email protected] [email protected] Tel: +381 38 51 75 75 - MOB: +377
   44 14 34 48;

   Na ndiqni në
   Partnerët
   [kuzhina-shqiptare-logo-small-1.png]
   [shkabaj.png]
   Gazeta Express
   Gazeta Blic
   Gazeta New Born
   Bota Press
   Reportieri
   Lajmi net

   Lexo të gjitha lajmet nga arkiva.

   Copyright © 2016. Të gjitha të drejtat e rezervuara N.B Kosovarja.
