   [INS: :INS]

   ×

   Copyright © 2016. Të gjitha të drejtat e rezervuara N.B Kosovarja.
   [logo-kosovarja.svg?sdkj287s76g]

   [INS: :INS]

Trendet e modës që janë “IN & OUT” gjatë pranverës 2016 (Foto)

   29 Prill 2016, 10:20
   Trendet e modës që janë “IN & OUT” gjatë pranverës 2016 (Foto)

   [INS: :INS]
   (BUTTON) × Mbylle
   Trendet e modës që janë “IN & OUT” gjatë pranverës 2016 (Foto)
   1 nga 1

Trendet e modës që janë “IN & OUT” gjatë pranverës 2016 (Foto)

                                 [INS: :INS]

Po ju sjellim 6 pjesë kombinuese të modës që duhet t’i keni patjetër këtë
sezonë të pranverës, por edhe kombinimet që nuk ju falen kurrë!

   Pranvera veçmë ka ardhur! Gjëja e parë dhe më e mençur është të
   paketoni pajisjet dimërore thellë në dollapin tuaj dhe ti vendosni
   përpara veshjet e lehta pranverore.

   Çfarë është OUT?

   Shall i leshtë

   Edhepse i kemi pëlqyer këto lloj shalle gjatë sezonit vjeshtë-dimër,
   por tani është koha që ti paketoni diku thellë në dollap.

   Çfarë është IN?

   Shall mëndafshi

   Ky aksesor mode adhurohet nga të gjitha femrat dhe secila duhet ta ketë
   një kombinim të tillë. Përdorni këto shalle në qfë, në dorë apo në bel
   sir rip!

   Çfarë është OUT?

   Këpucë për të gjitha rastet

   Dimri ka qenë sezon i arsyeshëm për këpucë të rënda apo çizme, por tani
   pranvera ka ardhur dhe nuk ka justifikime.

   Çfarë është IN?

   Atlete

   Atletet janë mbathje rastësore apo kazuale të sezonit! Për më tepër
   ndjeheni shumë rehat dhe komod nën to.

   Çfarë është OUT?

   Pallto

   Jo vetëm që nuk keni nevojë më për një pallto të trashë, por edhe ju
   merr hapësirë të vlefshme në dollapin tuaj. Është koha ta largoni…

   Çfarë është IN?

   Xhaketë xhinse (teksas)

   Xhaketat prej xhinsi janë të lehta, kompakte dhe gjtihmonë në modë!

   [INS: :INS]

   Çfarë është OUT?

   Xhemper triko (i thurrur) dhe me rrollkë

   Rrollkat janë një kombinim i mirë për sezonin dimëror, por fatkeqësisht
   nuk shkojnë shumë mirë në pranverë. E njejta gjë vlen edhe për
   xhemperin apo trikotë e thurrura.

   Çfarë është IN?

   Bluzë e lehtë dhe e hollë

   Është shumë kombinim i mirë sidomos ta hidhni mbi supet apo shpatullat
   tuaja, por edhe ta keni afër për netë më të ftohta pranverore.

   Çfarë është OUT?

   Çizme mbi gjunj

   Ky model nuk është i përshtatshëm për sezonin pranveror, megjithëse
   gjatë dimrit është modeli ynë i preferuar.

   Çfarë është IN?

   Sandale me take të plotë (trashë)

   Nuk ka rëndësi lartësia, take të ulëta apo të larta, këto sandale janë
   shumë trendi për sezonin pranveror 2016.

   Çfarë është OUT?

   Xhaketë prej lëkure

   Ngjashëm sikur me xhaketat prej leshi artificial (plysh), të gjtiha
   xhaketat që kanë astar lëkure, nuk janë më të nevojshme për këtë sezon.

   Çfarë është IN?

   Xhaketë “bomber”

   Xhaketat ‘bomber’ janë shumë trendi gjatë kësaj sezone, janë më të
   lehta se palltot, mund ti vishni me bluza të lehta apo fanella me krahë
   të shkurtë.

   Tweet
   Lexo Revisten Online
   [1.jpg]

Dhjetor, 2016

€ 1.99

   | Blej Tani

Kë do ta tronditë Ari Blue?

Edhe këtu jetohet...

Tre lot festivë!

Një emër: Enver Idrizi

   Temat: Stili 2016
   Loading...

   Të tjera nga rubrika

E vetmja gjë që nuk duhet të bësh asnjëherë kur mban doreza

Befasuese: Rezultatet para dhe pas grimit nga një 19 vjeçare (Foto)

5 mënyra natyrale si të shpëtoni nga era e keqe e këmbëve

Ja pse femrat tërheqëse kanë më pak partnerë

Pesë pozita për të zhdukur stresin në dy minuta (Foto)

   [logo.png]

   Portali kosovarja-ks.com është themeluar në nëntor të vitit 2008 nga
   revista Kosovarja.
   44 14 34 48;

   Na ndiqni në
   Partnerët
   [kuzhina-shqiptare-logo-small-1.png]
   [shkabaj.png]
   Gazeta Express
   Gazeta Blic
   Gazeta New Born
   Bota Press
   Reportieri
   Lajmi net

   Lexo të gjitha lajmet nga arkiva.

   Copyright © 2016. Të gjitha të drejtat e rezervuara N.B Kosovarja.
