
   Lajme Online

               o Aktualitete
               o Curiosity
               o Europe
               o Gallery
               o Lifestyle
               o Multimedia
               o News
               o Showbiz
               o Smart Phones
               o Sport
               o Technology
               o Video
               o World


     NJOFTIM: Filma SHqip Me Titra Shqip e cila azhurohet rregullisht -
   Klikoni këtu.

Kjo është pija që ju mbron nga sëmundjet e zemrës

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/oSgN17ZXhgw

   Sëmundjet e zemrës lidhen me sëmundjet e enëve të gjakut, të cilat më
   pas dërgojnë në sëmundje të tilla si arterie koronare, probleme me
   ritmin e zemrës, e shumë të tjera.

   Shumë sëmundje të zemrës mund të parandalohen ose të trajtohen me ilaçe
   natyrore, transmeton koalb.com.

   Ky është lëngu që ju ndihmon të parandaloni sëmundjet e zemrës. Ja
   çfarë ju nevoitet për të përgatitur këtë lëng.

   Përbërësit:

   1 filxhan rrush të thatë
   1 litër ujë
   4 lugë të vogëla çaj të gjelbërt
   2 lugë mjaltë
   2 lugë xhenxhefil

   Përgatitja:

   Në një enë të thellë hedhni rrushin e tharë. Shtoni ujin dhe e lëni
   rrushin të thatë të zihet për 10 minuta.
   Pas 10 minutash, largoni enën nga zjarri dhe shtoni 4 lugë të çajit të
   gjelbër, dy lugë mjaltë dhe dy lugë xhenxhefil, transmeton koalb.com.
   Pastaj e mbyllni enën me kapak dhe e pshtjellni enën me një leckë leshi
   dhe e leni të qendrojë ashtu për 8 orë.
   Lëngu preferohet të pihet në mëngjes para bukës.

   Rrushi i thatë përmban shumë kalcium dhe magnez të cilat janë shumë të
   dobishme për zemër dhe për enët e gjakut.
   1
   Më poshtë, mund të KOMENTONI në lidhje me artikullin.

Archives


Recently Added

       zemër..!
       Mulla..
       gjalli, nusja futi spermën time te mbathjet e vajzës
       të gjithë
       Klinikës së Syve !
       gjen (Video)


   © 2016 Lajme Online. All Rights Reserved.
