
   [adServer.bs?cn=bsr&FlightID=20046016&Page=&PluID=0&Pos=804475513]

   IFRAME: http://www.living.al/html5/tb/index.html

   IFRAME: http://www.living.al/html5/tb-mob/index.html

   logo
   premtimi-i-krishtlindjes Premtimi i Krishtlindjes
   Richard Paul Evans

   Botimet Living prezantojnë librin më të ri "Premtimi i Krishtlindjes"
   nga Richard Paul Evans!
   Kliko për më shumë.
   premtimi-i-krishtlindjes
   logo

   pierre cardin 20161213


Veshje

Meshkuj, si të visheni për festa?

   Details
          Krijuar më: 12 Dhjetor 2013


   Të dashur meshkuj, e keni vendosur ku do t`i kaloni festat e fundvitit?

   Ju pyesim sepse është e rëndësishme të dini ambientin apo eventin në të
   cilin ndodheni. Look-u më i përshtatshëm është ai eleganti: xhaketa dhe
   pantallonat janë të këshilluara, por jo gjithmonë është e nevojshme të
   vishni këmishë. Kjo do të thotë se në rastet pak a shumë jo formale,
   mund ta harroni këmishën e në vend të saj të zgjidhni një pulovër me
   jakë të mbyllur. Kur situata bëhet më chic, duhet të jeni super formalë
   dhe shumë elegantë. Gjatë periudhës së festave kthehet në modë kadifja,
   një copë e fisme, e përshtatshme për rastin tuaj. Për të dalë një darkë
   me miqtë, mund të visheni me kadife. Xhaketa është gjithmonë zgjedhja
   më e mirë. Mund ta kombinoni me pantallona xhins të errëta e bluza të
   mbyllura prej leshi të hollë. Për darkat e rëndësishme, më mirë komplet
   kadife. Palltoja është një nga veshjet më të rëndësishme të
   Krishtlindjeve. Për më tepër që bën ftohtë në këtë periudhë. Për darkat
   jo formale me miqtë, mund të zgjidhni një model klasik dopiopet, kurse
   për situatat më formale, një model të gjatë deri tek gjunjët, jo më
   poshtë. Për rastet akoma më sportive, pranohen dhe pulovrat e trasha të
   leshit, sidomos po të keni një trup të fortë. Në fund, dhurojini vetes
   aksesorë, si kapele borsalino apo doreza lëkure, të cilat kur janë të
   kombinuara mirë me bizhuterinë, do t`ju bëjnë të dukeni mrekulli dhe
   për festa.

   globe 2016 12 28

   vitamix3
   [adServer.bs?cn=bsr&FlightID=20046015&Page=&PluID=0&Pos=788310812]

   brunes 20161207

   living christmas2

   alba 20161208

   baboon

   globe 2016 12 28

   vitamix3

   globe 2016 12 28

   vitamix3

   brunes 20161207

   living christmas2

   brunes 20161207

   living christmas2

   alba 20161208

   alba 20161208

   baboon

   baboon

   IFRAME: http://www.tring.al/html5/living/970x100/index.html

REKOMANDOJMË PËR JU

Veshjet intime, arma më e fortë e një fe…

30 ide çfarë mund të vishni natën e ndër…

Si të shkëlqeni natën e ndërrimit të vit…

Fustani i zi mbush 90 vjeç ! Zbuloni …

   ford 300 250 2016 09 24

   ford 300 250 2016 09 24

Kuzhina


Dasmat


Udhëtime


Kafshët


Shtepia


Kopshtaria


Mirëqenie


Art Craft


Fashion


Living TV


Familja


Living Ambasador


News



   ©2016 te gjitha te drejtat e rezervuara Tring.

   albanianmotor

   revista-living

Në treg numri i ri i Revistës Living

   252 faqe ku do të gjeni gjithçka!

       Materiali në këtë faqe nuk mund të riprodhohet, shpërndahet,
       transmetohet, kopjohet apo të përdoret në ndonjë mënyrë tjetër,
       përveç me lejen paraprake me shkrim të Tring.
       Faqja u ndërtua nga TRING.

   Cajrat

Cili është çaji i duhur sipas nevojave tuaja dhe koha e përs…

   Pasi shijuam gjallërinë e pranverës dhe harenë e verës, stina e
   vjeshtës, me gjethe... lexo të plotë
