   madhe sa një i rritur (FOTO) Janë gjetur 14 emigrantë në automjetin
   para tunelit në afërsi të Demir Kapisë alternate alternate

   [tr?id=1473411132969185&ev=PageView&noscript=1]


Tetova Sot Tetova Sot …shpejt dhe ndryshe…


   [INS: :INS]

Çorapet nga leshi ndihmojnë në problemin e këpucëve të ngushta

   in Kuriozitete 22/08/2016

   Shumë herë, kur blini një palë këpucë, nuk e kuptoni menjëherë se mund
   t’ju vrasin.

   E vërteta është se kjo ndodh përgjithësisht vetëm pasi i keni veshur
   për disa orë. Dhe kur ju vrasin këpucët, ju që e keni provuar, e dini
   mirë sa e sikletshme është.

   Madje dhe nëse janë këpucët tona të preferuara, kur na vrasin, nuk i
   veshim dot më. Sepse që të mos na shkaktojnë dhimbje do të duhej një
   kohë e gjatë plot mundim derisa këmbët të mësoheshin me këpucët e reja
   ose edhe që këpucët të hapeshin, shkruan Noa.al, përcjellë Klan Kosova.

   Por ka një zgjidhje!

   Dhe jo duke shkuar te këpucari që t’jua fusë këpucët në formë për t’i
   hapur.

   Mund ta bëni vetë, fare thjesht: Vishni një palë çorape të leshta, sa
   më të trasha t’i keni dhe me to, vishni këpucët që ju vrasin.

   Qëndroni kështu disa minuta dhe ecni nga pak. Konstatoni ku
   ekzaktësisht ju vrasin këpucët dhe me vendosni mashën e flokëve tek ajo
   pjesë. Më pas hiqni çorapet e leshta dhe provoni t’i vishni këpucët.

   Nëse ende ju vrasin, përsëriteni këtë veprim. Praktikisht pas kësaj
   “teknike”, këpucët nuk duhet t’ju shkaktojnë më dhimbje, por nëse ju
   ndodh prapëseprapë, zgjidhje tjetër nuk ka, …shkoni përsëri tek
   këpucari.
   2016-08-22
   R.M

Lajmet e Fundit

       28/12/2016
       (FOTO) 28/12/2016

   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

   Loading...

   Tetova Sot. | Kopjimi është i lejuar | kontakt: info@tetovasot.com ©
   2013-2016 Tetova Sot |

   MENU

