   #Tirana Observer » Feed Tirana Observer » Comments Feed Tirana Observer
   » SUPLEMENT/Kurat popullore për sëmundjet e aparatit tretës, veshkave,
   frymëmarrjes Comments Feed Protestë para Kuvendit, qëllohet me miell
   makina e Berishës Lamtumirë kryekomisar Adem Tahiraj! alternate
   alternate

     * Features
     * Login
     * Registration

     * Home
          + Arkivi
     * Rreth nesh
     * Sherbimet
          + TO Jobs
          + TO Real Estate
          + Financa Personale
     * Foto Galeri
     * Video Galeri

   Follow us:
     * Twitter
     * Facebook
     * RSS

   Search ____________________ Search
   Subscribe to our newsletter
   ____________________
   Subscribe

   [EMBED]

logo

Lajme nga Shqiperia, Bota dhe Rajoni

     *
     * Lajme
          + Rubrika Speciale
     * Aktualitet
     * Politikë
     * Ekonomi
     * Op-Ed
     * Bota & Rajoni
     * Sport
     * Editori
     * Kulturë
     * Shkence
     * Lifestyle
          + Gallery
          + Video
          + Horoskopi
     * Speciale
     * Shendet
     * Opinion
     * Anketa
     * Extra

     * Monitorimi i Korrupsionit në Shqipëri për vitin 2016 zbuloi se 1 në
       2 qytetarë (49.6 %) pranon...
     * Presidenti Bujar Nishani ka paditur për shpifje kryebashkiakun e
       Tiranës, Erion Veliaj, pas...
     * Kryeministri Rama ka reaguar përmes Tëitter-it, lidhur me kritikat
       e shumta ndaj kryebashkiakut...
     * Policia e kryeqytetit bëri me dije se operacioni i koduar “BISS”,
       përfundoi me arrestimin e...
     * Ish-kreu i Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike, Astrit Patozi
       i ka kërkuar që Kryeministri...
     * Autoritetet greke dërguan të enjten në Shqipëri urdhërarrestin për
       shtetasin Klement Balili, i...
     * Deputeti socialist, Ben Blushi, shpërtheu në Kuvend kundër qeverisë
       për rastin e vdekjes së dy...
     * Ministri i Drejtësisë Ylli Manjani deklaroi sot se Klement Balili
       është shkarkuar nga detyra e...
     * Kryeministri Edi Rama ka akuzuar sërish opozitën se po i shmanget
       reformës në drejtësi, por u ka...
     * Ish-kryeministri Sali Berisha ka kërkuar nga Partia Demokratike që
       të nisë procedurat për...

     * Home
     * All Posts
     * Extra
     * SUPLEMENT/Kurat popullore për sëmundjet e ...

SUPLEMENT/Kurat popullore për sëmundjet e aparatit tretës, veshkave,
frymëmarrjes

   15/09/2012 12:41
   Extra 0

   Sigurisht, sëmundjet mund të kurohen në spitale e klinika mjekësore,
   por, nëse do ishte e mundur, parandalimi është rruga më e sigurt për
   një jetë të gjatë e të shëndetshme. Por dhe në ato raste kur dikush
   është prekur nga një sëmundje e caktuar, ekzistojnë procedura të
   thjeshta që mund të ndiqen në kushtet e shtëpisë, të cilat ndihmojnë në
   mos përkeqësimin e gjendjes. Çelësi është gjithnjë tek informacioni.
   Specialistët e shëndetësisë japin një sërë këshillash e kurash
   popullore të thjeshta për të larguar kollën që shfaqet sidomos kur jemi
   me grip apo të ftohur. Jo pak herë është vërtetuar se janë vetë
   njerëzit ata që e dëmtojnë fytin me lëngje të nxehta, që krijojnë
   probleme, që acarojnë funksionimin e metabolizmit apo që nuk kujdesen
   aq sa duhet për mirëqenien organike. Pikërisht për këtë arsye, gazeta
   “Tirana Observer” boton në suplementin e sotëm këshillat mjekësore për
   çajrat, bimët, frutat e perimet që largojnë sëmundjet e frymëmarrjes,
   veshkave, aparatit tretës. Në shumë raste këshillat vlejnë për të
   evituar shfaqjen e një sëmundjeje të caktuar dhe në raste të tjera për
   ta kuruar atë. Kështu ju mund të lexoni brenda pesë faqeve rekomandime
   të mjekëve për sëmundjet që shfaqen në stinën e dimrit, simptomat dhe
   çajrat që i kurojnë ato. Këshillat e përmbledhura në numrin e sotëm
   lidhen kryesisht me mënyrën e të ushqyerit, si duhet të jetë ajo, si
   dhe me zakonet e përditshmërisë që një njeri nuk duhet t’i harrojë
   asnjëherë. Si të përgatisni çajrat me fruta për të kuruar sëmundjet e
   shfaqura në stinën e dimrit, gripin, të ftohurit, kollën e shumë të
   tjera. Pjesët e bimës që duhet zier dhe sasia që duhet përdorur.
   Këshillat më të fundit që japin mjekët për këdo që dëshiron një shëndet
   të mirë gjatë stinës së ftohtë të dimrit.


   Për mjekimin e sëmundjeve të aparatit të frymëmarrjes


   Në sëmundjet e mushkërive

   Përdoren


   Mbi trup (gjoks ose kurriz) derdhet e verdha e vezës dhe fërkohet mirë,
   pastaj vishet dhe mbulohet. Qëndron në shtrat derisa të djersijë. Ky
   mjekim përsëritet 2-3 herë.


   Fërkim i gjoksit dhe i kurrizit me përzierjen: vaj ulliri një filxhan,
   një lugë kafeje spec djegës i bërë pluhur dhe 1-2 lugë gjelle uthull.
   Fërkimi bëhet në dhomë të ngrohët ose pranë zjarrit derisa të fillojë
   djersitja. Pas kësaj gjoksi dhe kurrizi mbështillet me lesh deleje të
   palarë.



   Gjerësisht në Elbasan dhe në zonat e rrethit janë përdorur dhe përdoren
   ventuzat ose kupat. Kur kupat kapin fort thuhej i sëmuri ka të ftohur
   dhe kur lëkura nxihej ishte i sëmurë rëndë. Kupat vihen në kurriz në të
   dyja anët e shtyllës kurrizore. Ndizet pak pambuk që hidhet shpejt në
   kupë dhe menjëherë vendoset në kurriz. Lihet derisa të ngrihet lëkura,
   pastaj hiqet duke shtypur me gisht një anë të saj. Pas heqjes lëkura
   lyhet menjëherë më tinkturë jodi me anë të një puple. Sipas rastit mund
   të vihen 5-10 kupa.


   6-7 lugë gjelle të bimores të përbërë nga 4 lugë gjelle gjethe dielli,
   sherbele, lule e gjethe të lulepeshkut, dhe nga 6 lugë gjelle
   mijëfletësh dhe lule e gjethe të lule lepurit hidhen në një litër ujë
   dhe zihen për 3 min. Ena lihet e mbuluar rreth një orë dhe kullohet.
   Pihet para ngrënies 2 filxhanë 3 herë në ditë. Kura vazhdon deri në
   përmirësimin e gjendjes.


   2 lugë gjelle maja të bisqeve të dëllinjës hidhen në një litër ujë dhe
   zihen 10 min. Kur është i ngrohët në enë hidhen 1-2 lugë gjelle mjaltë
   dhe ena lihet e mbuluar për 10-15 min pastaj kullohet. Pihet 250 ml
   esëll në mëngjes dhe 250 ml para gjumit.


   2 lugë gjelle bishtkali hidhen në një litër ujë dhe zihen 3-4 min. Ena
   lihet e mbuluar sa të vaket lëngu, pastaj kullohet. Pihet një filxhan
   3-4 herë në ditë deri në shërim.


   Përzihen një litër raki rrushi e mirë, 0.5 kg mjaltë dhe 0.5 kg gjalpë
   lope i freskët dhe zihet aq kohë sa në enë të mbetet 2/3 e përzierjes.
   Hahet një lugë gjelle esëll dhe një lugë gjelle në mbrëmje dy orë pas
   ngrënies së darkës.



   2 grushte me krunde gruri hidhen në 4-5 litra ujë të porsavaluar dhe
   përzihen. Ena mbulohet më një copë leshi dhe vendoset në një vend të
   ngrohtë për 24 orë. Pastaj uji derdhet me kujdes dhe mbi krundet që
   mbeten në enë hidhet sërish një dorë himë gruri të freskët dhe i hidhet
   2-4 litra ujë të vakët. Ena mbulohet më një copë leshi dhe vendoset në
   një vend të ngrohtë për 24 orë. Pastaj lëngu kullohet dhe hidhet në
   shishe për t’u pirë në vend të ujit. Gjatë pirjes së ujit të krundeve
   nuk pihet asnjë lloj lëngu tjetër. Çdo ditë përgatitet lëng i ri. Kura
   vazhdon katër muaj ose deri në shërim.



   Në tuberin e rrepës hapet një vrimë mbushet me mjaltë ose me sheqet të
   imët. Kur tretet sheqeri hahet një lugë kafeje tre herë në ditë.


   5 lugë gjelle të bimores së përbërë nga 2 lugë gjelle bar peshku m
   zhumbricë e bar qeni dhe gjysmë lugë gjelle tulkuq hidhen në një litër
   ujë dhe vlohet 10 min. Ena lihet e mbuluar 10 min, pastaj kullohet dhe
   lëngu ëmbëlsohet me mjaltë. Pihet para ngrënies 1-1/2 filxhan tre herë
   në ditë.



   200 ml ujë përzihen në 200 ml verë të bardhë dhe me 2 lugë gjelle
   rrënjë të copëtuara të gjethegjerës. Ena vendoset mbi stufë sose
   furnelë, por që të mos vlojë, për një orë. Lëngu kullohet dhe pihet nga
   një lugë gjelle disa herë në ditë deri në përmirësimin e gjendjes.


   Rrënjët e pastruara, të thata e të pluhurosura të gjethegjerës hahen
   nga një lugë kafeje 2-3 herë në ditë.


   Një lugë kafeje maja të lulëzuara të thara të pelinit hidhen në një
   litër ujë dhe zihen 2-3 min. Ena lihet e mbuluar 20-30 min pastaj
   kullohet dhe lëngu ëmbëlsohet. Pihet një filxhan tre herë në ditë.


   Një lugë sherbelë me 2-3 thelpinj hudhre të copëtuara hidhen në 250 ml
   qumësht të ngrohtë. Ky lëng pihet esëll për disa ditë rresht.


   Në pranverë mblidhen sythe dëllinje, të cilat lihen të zbuten në ujë
   derisa avullon uji, pastaj hidhet në gotë ose tjetër enë qelqi si
   vijon: një radhë sythe, një radhë sheqer derisa të mbushet ena, e cila
   mbulohet me napë dhe lihet në qetësi për 3-4 javë në vend të ngrohtë.
   Hahet esëll një lugë kafeje çdo ditë derisa të mbarohet.


   Në broshit

   Përdoren


   5-6 lugë gjelle gjethe dafine të thara e të grimcuara dhe 5-6 lugë
   gjelle lëvore portokalli hidhen në një litër ujë të porsavaluar. Ena
   lihet e mbuluar 10 min pastaj kullohet. Pihet një gotë 2-3 herë në
   ditë.



   200 gr sheqer skuqen në tavë pastaj hidhet një litër ujë, 6 lugë gjelle
   mjaltë dhe 2 kokrra qepe të grirë imët. Kjo përzierje zihet derisa të
   përgjysmohet masa. Ena lihet e mbuluar derisa të vaket lëngu, pastaj
   kullohet  dhe hidhet në enë qelqi. Pihet pas ngrënies 1-2 lugë gjelle 3
   herë në ditë.



   4 lugë gjelle të bimores së përbërë nga një lugë gjelle mëllagë të but
   nga 2 luge gjelle gjethe thundërmushke e  bime zhumbrice hidhen në një
   litër ujë dhe zihen 1-2 min. Ena lihet e mbuluar 10-15 min pastaj
   kullohet dhe lëngu ëmbëlsohet me 1-2 lugë gjelle mjaltë dhe u shtihet
   lëngu i një gjysmë kokrre limoni. Pihet i vakët par ngrënies një
   filxhan tre herë në ditë.


   Në rrufë

   Përdoret


   Mbi prush vihet kore buke dhe tymi që del thithet për tre min. Ky
   proces kryhet disa herë në ditë për të ndaluar rrjedhjen nga hundët.


   5 lugë gjelle të bimores së përbërë nga 4 lugë gjelle lule bliri, 3
   lugë gjelle kamomil, 4 luge gjelle nenexhik hidhen në një litër ujë të
   porsavaluar dhe ena lihet e mbuluar për 10-15 min pastaj kullohet dhe
   lëngut i shtohet pak lëng limoni. Pihet para ngrënies një filxhan 3-4
   herë në ditë ose çdo 1-2 orë disa gllënjka.


   Një lugë gjelle lule shtogu hidhet në një litër ujë dhe zihet 25 -30
   min. Ena lihet e mbuluar sa të vaket pastaj kullohet. Pihet i ngrohtë
   një gotë 2 herë në ditë.


   Në një gotë likeri me raki tretet një lugë kafeje kripë. Me këtë lëng
   lyhen ose lahen hundët disa herë në ditë derisa të ndalojnë kullimet.


   Në kollë

   Përdoren



   8-10 lugë gjelle lule lulëkuqe të grimcuara hidhen në një litër ujë të
   porsavaluar. Ena lihet e mbuluar për 30 min, pastaj kullohet dhe
   ëmbëlsohet. Pihet 1-4 filxhanë në ditë.


   6-7 lugë kafeje sythe pishe të thara hidhen në një litër ujë të
   porsavaluar. Ena lihet e mbuluar për 15 min, pastaj kullohet. Pihet e
   ngrohtë një gotë 2-3 herë në ditë.


   3-4 lugë kafeje fara ftoi hidhen në një litër ujë dhe zihen 10 min. Ena
   lihet e mbuluar për 15 min, pastaj kullohet. Pihet një gotë 1-2 herë në
   ditë.


   2 gjethe dafine, cipa e sipërme e një qepe, 2 gjethe mandarine hidhen
   në tre filxhanë ujë dhe zihen 2-3 min. Ena lihet e mbuluar për 10-15
   min, pastaj kullohet. Lëngu pihet gjatë ditës.



   Për problemet e aparatit tretës


   Në diarre

   Përdoren

   300 gr lëvore shege të thara të grimcuara hidhen në një litër ujë dhe
   zihen sa të mbetet gjysma e lëngut. Ena lihet e mbuluar sa të ftohet,
   pastaj kullohet. Pihet një filxhan dy herë në ditë.


   13-15 lugë gjelle lule tërfili të thara hidhen në një litër ujë të
   porsavaluar. Ena lihet e mbuluar 15 min, pastaj kullohet. Pihet një
   filxhan 1-2 herë në ditë.


   10-20 gr gjethe ftoi të thara e të grimcuara hidhen në një litër ujë
   dhe zihet për 5 min. Ena lihet e mbuluar 20-30 min, pastaj kullohet.
   Pihet një gotë 2-3 herë në ditë.


   100-300 gr gjethe të njoma luleshtrydheje ose 20-60 gjethe të thara
   hidhen në një litër ujë të porsavaluar. Ena lihet e mbuluar për 15 min
   pastaj kullohet. Pihet një lugë gjelle çdo orë.


   30 gr frute selvije të copëtuara hidhen në një litër ujë të porsavaluar
   dhe ena lihet e mbuluar për 15 min, pastaj kullohet. Pihet një lugë
   gjelle në çdo 2-3 orë.


   10 gr maja të njoma bisqesh manaferre hidhen në 500 ml ujë dhe zihen
   15-20 min. Ena lihet e mbuluar për 10-15 min, pastaj kullohet. Pihet
   një lugë kafeje 5-6 herë në ditë. Ky mjekim vlen për fëmijët e vegjël
   me barkun e verës. Përgatitet llapë orizi, e cila hahet gjatë ditës.


   10-15 gr lëkurë dushku e thatë ose e njomë lihet 2-3 orë në një litër
   ujë të ftohtë, pastaj kullohet dhe hidhet në një shishe. Pihet një
   filxhan 2-3 herë në ditë.


   Një dorë fruta të njoma ose të thara të drizës, hidhen në 2 litra ujë
   të porsavaluar. Ena e mbuluar lihet në qetësi 30-40 min, pastaj
   kullohet dhe ëmbëlsohet me pak sheqer. Pihet një gotë disa herë në
   ditë. Ky mjekim përdoret edhe për lehtësimin e mjekimin e hemorroideve.


   Një filxhan me fruta thane hidhen në një litër ujë të porsavaluar dhe
   ena lihet e mbuluar në qetësi për 30 min dhe pastaj kullohet e
   ëmbëlsohet me pak sheqer. Pihet nga një gotë disa herë gjatë ditës.


   Merret afërsisht 1/5 e lëvores së një shege, copëzohet dhe përzihet me
   rigon të bërë pluhur sa kapin tre gishtat. Kjo përzierje hidhet në një
   xhezve, mbulohet me dy filxhanë ujë dhe zihet 5-6 min. Pastaj lihet sa
   të vaket, kullohet dhe pihet pak e ngrohtë e gjithë sasia. Ky lëng
   përdoret edhe për dhimbjet barkut.


   Përzihen nga dy lugë gjelle elb, tërshërë dhe oriz, të cilat bluhen në
   mulli kafeje ose shtypen në havan dhe pluhuri hidhet në një litër ujë,
   që zihet për 30 min. Ena lihet e mbuluar në qetësi për 15-20 min,
   pastaj kullohet, ëmbëlsohet me pak sheqer dhe i hidhet lëngu i një
   limoni. Lëngu i ndarë në tresh pihet 3 herë në ditë para ngrënies.


   Në një gotë copëtohen disa kokrra gështenje të egër me gjithë lëkurë
   dhe mbulohen me raki rrushi. Lihet në qetësi 10-12 orë dhe pasi
   kullohet pihet gjatë ditës.


   Përzihet gjysme lugë kafeje limontoz dhe gjysmë lugë kafeje kafe e
   bluar. Hahet e gjithë sasia që në shenjat e para të diarresë.


   Një lugë gjelle niseshte hidhet në një gotë me raki rrushi. Pasi
   përzihet pihet herë pas here  gjatë ditës ashtu siç është. Ky mjekim
   vazhdon deri në ndalimin e barkut.


   8-10 fara të thata shtogu hahen pas buke që në fillim të diarresë.


   Përgatitet një filxhan kafe sade dhe pasi i shtohet lëngu i rreth
   gjysme kokrre limoni pihet menjëherë.



   Në kolit

   Përdoren


   10 gr propolis i grimcuar hidhet në 50 ml alkool 96 gradë. Shishja e
   mbyllur lihet në vend të ngrohtë në hije një javë, duke e tundur herë
   pas here, pastaj kullohet. Pihet 10 pika 3 herë në ditë pas ngrënies
   derisa të mbarohet lëngu.


   50 gr bar majasëlli i grimcuar hidhet në një litër ujë dhe zihet 1.5
   orë, pastaj kullohet. Pihet një filxhan 3 herë në ditë për 3-4 javë
   rresht.



   Një kilogram presh i njomë së bashku me bishta të lara pritet në copa
   dhe grihet në makinë mishi. Pasi përzihet mirë kullohet dhe lëngu ruhet
   në kavanoz qelqi në vend të freskët ose në frigorifer. Pihet një lugë
   gjelle në mëngjes esëll për 15-30 ditë rresht.


   5 lugë çaji bar majasëlli hidhen në një litër ujë dhe lihet të zbutet 1
   orë, pastaj zihet 2-3 min. Ena lihet në qetësi e mbuluar për rreth një
   orë, pastaj kullohet. Pihet një filxhan tre herë në ditë.


   3-4 lugë gjelle lulebasani hidhen në një litër ujë dhe zihet 4-5 min.
   Ena lihet e mbuluar sa të ftohet, pastaj kullohet. Pihet një filxhan
   para ngrënies 2-3 herë në ditë.


   Në kapsllëk

   Përdoren


   50 gr fiq të thatë hidhen në 500 ml ujë bë darkë dhe zihen 20 min. Ena
   lihet e mbuluar një natë. Gjithë përmbajtja hahet pa u kulluar.


   2-3 thela bostani të pjekur, gati si qull, hahen në mëngjes esëll.



   6 kokrra fiku të njoma ose të thata dhe 6 kokrra kumbulle të thata të
   grira hidhen në darkë në 1.5-2 gota ujë të ftohtë dhe lihen gjithë
   natën në një vend të ngrohtë. E gjithë sasia hahet në mëngjes esëll.


   100 gr kumbulla të thata, 50 gr fiq të thatë dhe 10 gr gjethe sene
   grimcohen në havan derisa formohet një masë e njëtrajtshme. Hahet nga
   një lugë kafeje e mbushur plot një në mëngjes e një në darkë.



   Përzihet nga një gjysmë lugë gjelle lule kamomili, gjethe nenexhiku dhe
   gjethe sene. Kjo përzierje hidhte në 600 ml ujë dhe zihet 4 min. Ena
   lihet e mbuluar në qetësi 15-20 min, pastaj kullohet dhe ëmbëlsohet me
   sheqer ose përdoret ashtu siç është nga një filxhan në mëngjes esëll
   dhe një filxhan në darkë para ngrënies.



   Në mjekimin e sëmundjeve të mëlçisë


   Në pezmatim të mëlçisë

   Përdoren:

   3-4 lugë gjelle rrënjë cikoreje të pastruara, të thata e të grimcuara
   hidhen në nj litër ujë dhe zihen tre minuta. ena lihet e mbuluar 15
   minuta pastaj kullohet. Pihet një gotë 2 herë në ditë për 3 javë
   rresht.


   3 lugë gjelle të bimores së përbërë nga 8 lugë gjelle rrënjë të thata
   të cikores dhe nga6 lugë gjelle rrënjë e gjethe të luleshurdhës, bimë
   mijëfletëshi e lule e gjethe të cikores hidhen në një litër ujë dhe
   zihen 4 minuta. ena lihet e mbuluar 15 minuta, pastaj kullohet. Pihet
   një filxhan disa herë në ditë.


   5 lugë gjelle të bimores së përbërë nga 4 lugë gjelle bimë të barit të
   ethes, barit ët qenit, gjethe e lule të cikores dhe nga një lugë gjelle
   bimë mijëfletëshi, rrënjë të cikores e bimë të trasjes së bariut hidhen
   në një litër ujë dhe zihen 3 minuta. ena lihet e mbuluar 15 minuta,
   pastaj kullohet dhe ëmbëlsohet me mjaltë. pihet para ngrënies një
   filxhan tre herë në ditë.


   200 gramë gjethe nenexhiku të njoma ose të thata hidhen në 1.5 litër
   ujë të porsavaluar. Ena lihet e mbulra tre orë pastaj kullohet. Pihet
   në vend të ujit 7 gota uji gjatë ditës.


   Përzihet nga 40 gramë rrënjë të cikores dhe rrënjë të luleshtrydhes me
   20 gramë gjethe nenexhiku. 6 lugë gjelle të bimores hidhen në një litër
   ujë të prsavaluar dhe ena lihet në qetësi e mbyllur për 2 orë. Pastaj
   kullohet dhe hidhet në shishe qelqi. Pihet një lugë gjelle çdo 2 orë.


   Në të verdhtit, ikte

   Përdoren:

   Lëngu i 9 kokrrave limona hidhen në një gotë, ku me ngadalë hidhet një
   kokërr vezë e fresket e pastruar. Gota me përmbajtjen lihet në qetësi
   në vend të freskët për 12 orë. Pastaj veza e mbështjellë me cipën e
   hollë hiqet nga gota me shumë kujdes në mënyrë që përmbajtja e saj të
   mos derdhet në masën e lëngut. Pra në lëngun e limonit mbetet e shkrirë
   lëvozhga e verës. Lëngu kullohet me napë të pastër dhe pihet
   dalëngadalë brenda 12 orëve.


   Lëngu i susakut thithet nga hundët në orët e mëngjesit derisa të
   rrjedhë nga andej një lëng i verdhë. Përsëritet 2 herë në ditë për 3
   ditë rresht.


   Fruti i kungullit të egër shtypet dhe mblidhet lëngu, i cili thithet
   nga hundët derisa të shkaktohet rrjedhja e një lëngu të verdhë nga
   hunda.


   10-12 kokrra fruti të kungullit të egër priten në copa ta vogla, pastaj
   shtypen në një enë me 150 mililitra ujë. Këtë lëng i sëmuri e thith nag
   hunda 4 herë në ditë për 5 ditë rresht.


   Bëhet një prerje e vogël nën gjuhë në mënyrë vertikale në mëngjes esëll
   për 3 ditë rresht. Në vendin e porsaprerë me majën e një thike të
   mprehtë ose me brisk rroje vendoset pask hudhër e porsashtypur. Prerja,
   nga disa mjekues popullorë, bëhet në majë të kokës , pas së cilës
   vendoset një hudhër e porsashtypur, që lihet për disa minuta. kjo
   përsëritet tre ditë rresht.


   Një sasi e freskët fekale qeni të bardha, të marra gjatë verës thahen
   në diell, pastaj pluhurosen dhe siten imët. Hahet një lugë kafeje
   pluhuri i përzier me 250 gramë kos çdo ditë për 3 ditë rresht. Pas
   ngrënies së kosit me pluhurin në mëngjes esëll ushqimi mund të hahet
   vetëm pas 3 orësh.


   2 lugë gjelle Karpate dyfletëshe e tharë hidhen në një litër verë dhe
   lihen në zjarr sa të marrë një valë. Ena lihet e mbuluar për 30-60
   minuta pastaj kullohet dhe ëmbëlsohet me mjlatë ose sheqer. pihet një
   lugë gjelle cdo 2 orë. Kura vazhdon 7 ditë. Kur nuk ka përmirësim
   vazhdon edhe 2 javë të tjera.


   Një lugë kafeje gjethe lajthije të mbledhura në pranverë dhe të thara
   në vend me dritë pluhurosen, hidhen në një enë balte ose shishe qelqi
   dhe mbulohet përplot me verë të bardhë. Ena mbyllet mirë dhe lihet në
   qetësi 24 orë pastaj kullohet. Pihet në mëngjes esëll për 16 ditë
   rresht, kohë që mbarohet lëngu.


   4 gramë lule të thata të kokoçelit pluhurosen dhe hahen esëll. Ky
   mjekim merret për çdo ditë për 2-3 javë rresht.


   Një lugë kafeje pluhur të rrënjës së barit të plevitit hidhen në 200
   mililitra ujë të porsavaluar dhe ena lihet e mbuluar në qetësi 2 orë,
   pastaj kullohet. Pihet një lugë kafeje çdo 2 orë për 2 javë rresht.


   Në gurët e tëmthit

   Përdoren:

   Pihet vaj ulliri një lugë gjelle 3 herë në ditë.


   Çdo mëngjes esëll merret një majë luge pluhur bime pelini e tretur në
   çaj, qumësht ose supë. Mjekimi vazhdon 20 ditë, aspatj bëhet 10 ditë
   pushim. Kjo kurë përsëritet edhe 2-3 herë të tjera.


   30 gramë gjethe delli leshtor të njoma ose të thata copëtohen dhe
   hidhen bë 1.5 litra ujë të porsavaluar. Ena lihet e mbuluar në qetësi
   30 minuta, pastaj kullohet. Lëngut i shohet 5 lugë gjelle mjaltë dhe
   lëngu i 5 limonave. Pihet një filxhan para ngrënies 3 herë në ditë.
   Kura zgjat rreth një vit.


   4 lugë gjelle bishtkali hidhen në një litër uëj, lihet të zbutet një
   orë pastaj zihen 3 minuta. lëngu i vakët kullohet dhe hidhet në shishe
   qelqi. Pihet një filxhan 4 herë në ditë.


   Gjysmë litre verë e ëmbël përzihet me 60 gramë vaj ulliri dhe zihet 5
   minuta. Lihet të ftohet dhe pihet çdo mëngjes një gotë për 5 ditë
   rresht, kur mbarohet lëngu. Pas pirjes i sëmuri shtrihet gjysmë ore në
   anën e majtë dhe po aq kohë në anën e djathtë.


   2 lugë gjelle hisëll i njomë i grimcuar hidhet në 0.5 litër qumësht dhe
   vihet në zjarr deri në vlim. Kur lëngu vaket kullohet dhe hidhet në
   shishe qelqi. Pihet një filxhan tre herë në ditë.


   4 lugë gjelle gjethe urthi të thata ose të njoma hidhen në nj litër
   verë të bardhë dhe ena e qelqit e mbyllur lihet në një vend të ngrohtë
   të dhomës për 24 orë. Pastaj kullohet dhe pihet një lugë kafeje 3 herë
   në ditë.


   6 lugë gjelle sefergjen hidhen ën një litër ujë të porsavaluar dhe ena
   e mbuluar lihet në qetësi një natë, pastaj kullohet dhe hidhet në
   shishe qelqi. Pihet një gotë uji tre herë në ditë.


   Në tumor të vezoreve pas operimit ose për të penguar tumorizimin e
   organit

   Përdoret:

   4 lugë gjelle të bimores së përbërë nga 50 gramë lëkurë dushku, 40
   gramë lajthu, nga 60 gramë lule kulumbrije e gjethe plepi të zi hidhen
   në një litër ujë dhe lihen të zbuten për 6 orë, pastaj zihen 4 minuta.
   Ena lihet e mbuluar në qetësi 10 minita pastaj kullohet i hidhet pak
   lëng limoni dhe mjaltohet. Pihet nj filxhan tre herë në ditë. Gjatë
   përdorimit të këtij çaji bëhet avullim i barkut me bimoren e përbërë
   nga një dorë me himë të barit të thatë, bishtkali, gjethe mështekne,
   sefergjen deti, kamomil, maja pishe ose dëllinjë, dhe biqe dushku.
   Avullimi bëhet 2 ose 3 herë në ditë nga 15 minuta.



   Në edemë vezoresh

   Përdoret:

   100 gramë gjethe ose rrënjë kufirme të grimcuara përzihen me 50 gramë
   mjaltë e 50 mililitra qumësht derisa të formohet një masë e
   njëtrajtshme dhe zihen 3 minuta. Lëngu i ngrohtë shtresohet mbi një
   copë leshi dhe vendoset në vendin që dhemb. Copa e leshit ndërrohet çdo
   dy orë. Kuar vazhdon deri në shërim.


   Një thes basme i pastër, i bardhë me vëllim 1-2 kilogramë mbushet plot
   me pluhur sharre dhe qepet që të mos dalë përmbajtja. Thesi i mbuluar
   hidhet në 4 litra ujë dhe vlohet 15 minuta. Me ujin e valuar laget një
   peshqir që vendoset në fundin e barkut. Kur ftohet uji ngrohet sërish.
   Ky mjekim vlen për 24 orë, në rast se nuk ka përmirësim thirret mjeku.



   Në gurët dhe rërë në veshka

   Përdoren:

   Përgatiten veç e veç 5 lëngje të ndryshme si vijon:

   1- Një dorë majdanoz hidhet në 6-7 gota ujë dhe zihet 5 minuta. Ena
   lihet e mbuluar 10 minuta pastaj kullohet.

   2- Një dorë me kallinj gjethe delli hidhet në 6 gota ujë dhe zihet 5
   minuta. Ena lihet e mbuluar 10 minuta pastaj kullohet.

   3- Një dorë fierguri të grimcuar hidhet në 6 gota ujë dhe zihet 5
   minuta. Ena lihet e mbuluar 10 minuta pastaj kullohet.

   4- Një dorë gjethe fiku të egër më 2 kokrra mollë të përziera bashkë të
   grimcuara hidhen në 6 gota ujë dhe zihet 5 minuta. Ena lihet e mbuluar
   10 minuta pastaj kullohet.

   5- 50 kokrra fara gjembaçi hidhen bë 1-1.5 litra ujë dhe zjehen derisa
   të mbetet gjysma e sasisë. Ena lihet e mbuluar 2 orë pastaj kullohet.
   Nga të pesë lëngjet përzihen sasi të barabarta dhe pihet 2-3 gota në
   ditë.


   Disa plëndësa pule të pastruara me ujëtë ngrohtë iu hiqet cipa mukoze,
   që thahet dhe bëhet pluhur i cili hidhet në kapsula. Pihet një kapsulë
   tre herë në ditë derisa të dalin gurët.


   2 lugë gjelle të bimorit të përbërë nga pjesë të barabarta bishta
   qershije, gjethe delli, mustaqe misri e bishtkali hidhen në 1 litër ujë
   dhe zihen 15 minuta. Ena lihet mbuluar 10 minuta pastaj kullohet. Pihet
   një gotë 2-3 herë në ditë.


   Gjysmë filxhano me lëng limoni përzihet me gjysmë filxhani vaj misri
   çdo mëngjes dhe pihet esëll përditë deri në shërim.


   Një kilogram vaj ulliri pa aciditet, një kilogram raki rrushi 18 gradë
   dhe një kilogram mjaltë përzihen sa të formohet një masë e
   njëtrajtshme. Hahet në mëngjes esëll 2-3 lugë gjelle derisa të dalin
   gurët e rëra.


   Në gurë dhe rërë në fshikëzën e urinës dhe ureterën


   Përdoren:

   2 lugë gjelle bërthama qershije të eegër të thërrmuara n havan hidhen
   në 100 mililitra alkool 96 gradë. Shishja mbyllet mirë dhe lihet në
   vend të ngrohtë në hije, duke u tundur 2-3 herë në ditë, për 10 ditë
   rresht. Pastaj kullohet dhe lëngu ëmbëlsohet. Pihet 6-10 pika, përzier
   me pak ujë, 3 herë në ditë.


   5 lugë gjelle fara bostani të shtypura në havan hidhen në një litër ujë
   dh zihen 3 minuta. Ena lihet e mbuluar derisa të ftohet pastaj
   kullohet. Pihet nj filxhan 4 hërë në ditë për 3-4 javë rresht.


   Dy duar me fara liri hidhen në një litër ujë të porsavaluar dhe ena
   lihet e mbuluar për 2 orë, pastaj kullohet. Pihet çdo 2 orë nga 100
   mililitra për 5 hërë gjatë ditës. Çdo 2 ditë përgatitet lëng i ri.



   Në pengimin e rrugëve të urinës nga prostata


   Përdoren:

   7 fara të thata të gjembaçit zihen në dy filxhanë ujë në xhezve derisa
   të mbetet gjysma e lëngut, pastaj lihet të ftohet dhe pihet. Ky proces
   me të njëjtat fara kryhet tre herë në ditë, në mëngjes, në drekë dhe në
   darkë. Ditën e dytë deri në të shtatën me 7 kokrra të reja bëhet i
   njëjti përpunim e mjekim. Për një kurë 7 ditore nevojiten 50 fara. Kura
   vazhdon dy ose tre herë nga një javë mjekim dhe një javë pushim. Kjo
   kurë përsëritet pas 3-5 muajsh varësisht nga rëndesa e sëmundjes së
   prostatës.


   100 gramë lëkura ngjyrë kafe të kokrrave të gështenjës së egër të
   copëtuara hidhen në një litër alkool 96 gradë. Shishja e mbyllur lihet
   10 ditë ën vend të ngrohtë, në hije dhe tundet herë pas herë gjatë
   ditës. Pastaj kullohet me napë. Pihet 20 piak 2 herë në ditë, e përzier
   me pak ujë. Kura për muajin është 20 ditë mjekim e 10 ditë pushim. Kjo
   kurë përsëritet pas 4-6 muajsh.


   Gjethet e rrushariut të grumbulluara në çdo kohë thahen në diell ose
   hije dhe pluhurosen. Merret nga gjysmë lugë kafeje pluhur në mëngjes
   esëll dhe gjysmë lugë kafeje para gjumit për 3-4 muaj rresht.


   Përgatitet bimori i përbërë nga 6 lugë gjelle shtraper, gjethe
   mështekne e gjethe delli dhe nga një lugë gjelle bishtkali e rrënje e
   thatë majdanozi. Kjo përzierje bimëësh hidhet në tre lkitra ujë dhe
   zihjet 10 minuta. Ena lihet e mbuluar një orë, pastaj kullohet dhe
   ëmbëlsohet me sheqer ose me mjaltë. pihet 1/2-2 litra lëng gjatë ditës
   për rreth 30 ditë rresht.


   20 lugë gjelle të bimores së përbërë nga 7 lugë gjelle mustaqe misri,
   bimë bishtkali dhe gjethe gorice hidhen në tre litra ujë dhe zihen 10
   minuta. Ena lihet e mbuluar një orë, pastaj kullohet dhe ëmbëlsohet.
   Pihet një gotë 3-4 herë në ditë për 3-4 javë rresht.



   Në astmën

   Përdoren:


   Gjethe tatulle dhe gjethe sherebeli në pjesë të barabarta grihen imët
   dhe pihen si cigare deri në 4-5 herë gjatë ditës.


   2 lugë fara lajthate hidhen në 1-1.5 gota ujë të porsavaluar dhe lihen
   të mbuluar një orë, pastaj kullohet. Pihet një filxhan 3-4 herë në
   ditë.


   Gjethe tatulle të grumbulluara para lulëzimit të bimës, të thara në
   hije, grihen si duhan dhe pihen 3-4 cigare në ditë.


   Thelpinj të një kokrre hudhre vihen në palën e napës dhe shtrydhen duke
   mbledhur lëngun e hudhrës në një filxhan. Hidhen deri në 5 pika hudhre
   mbi sheqer në një lugë kafeje dhe hahen çdo mëngjes esëll.


   Një dorë hisëll e thatë dhe nga 2 lugë gjelle lulebasani e nenexhik
   hidhen në një litër ujë dhe zihen 2-3 minuta. Ena lihet e mbuluar për
   20 minuta dhe kullohet. Pihet një lugë gjelle tre herë në ditë.


   6 lugë gjelle të bimores së përbërë nga 50-60 gramw lule mullage,
   gjethe mijëfletëshi, gjethe thundërmushke e lule blete hidhen në një
   litër ujë të porsavaluar. Ena lihet e mbuluar 2 orë, pastaj kullohet.
   Pihet para ngrënies një filxhan tre herë në ditë.



   Për mjekimin e sëmundjeve të lëkurës

   Në plagët

   Përdoren:

   Pas pastrimit të plagës nha mbeturina të gjakut e indeve të
   nekrotizuara bëhet dezinfektimi me raki të fortë rrushi dhe [as 5
   minutave lyhet me pomadën e përgatitur si viojen: përzihen dy filxhanë
   gjalpë të freskët ose dyll blete i porsashkrirë më një filxhan lëkurë
   të dytë të shtogut të grimcuar dhe lihet në zjarr derisa përzierja të
   marrë ngjyrë kafeje të hapët. Ena largohet nga zjarri dhe përzierja siç
   është e ngrohtë kullohet në napë të pastër. Në kullesë hidhen 5 të kuq
   vezësh dhe një lugë gjelle rëshirë pishe dhe përzihen me lugë druri
   derisa të formohet një pomadë e njëtrajtshme. Me këtë pomadë lyhet
   plaga 2 herë në ditë për 5 ditë rresht ose deri kur shërimi merr për
   mbarë.


   4 gjethe delli zbuten me ujë të porsavaluar, lihen në enë sa të ftohen
   dhe vendosen mbi plagë në formë llape. Ky mjekim bëhet pasi më parë
   është dezinfektuar plaga me raki rrushi të fortë ose më uthull të
   fortë.


   30 thelpinj hudhre shtypen në havan dhe përzihen me gjalpë dhe vaj
   ulliri derisa të përgatitet një masë pomade. Lyhet plaga 2 herë në ditë
   deri në shërim.


   Dhjamë ariu i konservuar ose i freskët pritet në copa dhe vendostet mbi
   plagë, pastaj fashohet shtrëngueshëm, për çdo ditë deri në shërim.


   Recommend to friends
     * facebook
     * twitter
     * gplus
     * pinterest

Recent articles

   Prokuroria nis hetimin për pajisjen përgjuese në Policinë e Shtetit

Prokuroria nis hetimin për pajisjen përgjuese...

   12/05/2016 20:31 0

   Simbolet e 14 ëndrrave më të zakonshme: Pse janë të rëndësishme

Simbolet e 14 ëndrrave më të zakonshme: Pse...

   12/05/2016 19:44 0

   10 volejbollistet më seksi të planetit

10 volejbollistet më seksi të planetit

   12/05/2016 19:34 0

   Poeti që s’ka kohë për të vdekur

Poeti që s’ka kohë për të vdekur

   12/05/2016 19:29 0

Leave a comment Cancel reply


   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   ______________________________Name

   ______________________________Email

   ______________________________Website

   Post comment

   Baner per Tirana Observer

   Kastrati-fotoja-1

   perfitime-extra-animatin-baner-270x270px

Rubrika NO COMMENT

   52368-klassicheskaya-odnotonnaya-futbolka-s-nadpisyu-no-comment

Tirana Observer

   Në www.tiranaobserver.al do të gjeni informacione nga vendi dhe bota në
   kohë reale, analiza, komente, tema, speciale dhe dossierë të ndryshëm.

   Për informacione të ndryshme mund të kontaktoni në adresën e-mail:
   tiranaobserver@gmail.com

Lajmet e Fundit

     * Prokuroria nis hetimin për pajisjen përgjuese në Policinë e Shtetit
       Prokuroria nis hetimin për pajisjen përgjuese në P...
          + 0
       10 volejbollistet më seksi të planetit
       10 volejbollistet më seksi të planetit
          + 0
       Poeti që s’ka kohë për të vdekur
       Poeti që s’ka kohë për të vdekur
          + 0
       Rritet presioni ndaj “evropianes së fundit”
       Rritet presioni ndaj "evropianes së fundit"
          + 0
       Rritet korrupsioni i zyrtarëve në Shqipëri
       Rritet korrupsioni i zyrtarëve në Shqipëri
          + 0
       Edhe KLD kundër Veliajt: Presion i hapur ndaj gjyqtarëve
       Edhe KLD kundër Veliajt: Presion i hapur ndaj gjyq...
          + 0
       Nishani padit për shpifje Veliajn dhe i kërkon prokurorisë të
       hetojë protestën para gjykatës
       Nishani padit për shpifje Veliajn dhe i kërkon pro...
          + 0
       Protesta para gjykatës, Rama merr në mbrojtje Veliajn dhe bën një
       gafë
       Protesta para gjykatës, Rama merr në mbrojtje Veli...
          + 0
       Ndërmarrja e Edi Ramës privatizon protestat
       Ndërmarrja e Edi Ramës privatizon protestat
          + 0
       VIDEO/ Po i merrnin 50 milionë lekë gjobë një biznesmeni, në pranga
       dy persona
       VIDEO/ Po i merrnin 50 milionë lekë gjobë një bizn...
          + 0
       Patozi sulmon Veliajn: Në një vend normal, çeguevaristi i vogël do
       ishte shkarkuar
       Patozi sulmon Veliajn: Në një vend normal, çegueva...
          + 0
       “Gener 2”: Veliaj të distancohet nga interesat klienteliste
       “Gener 2”: Veliaj të distancohet nga interesat kli...
          + 0
       Njihuni me fotografin që realizoi foton “hit” të Kim Kardashian
       Njihuni me fotografin që realizoi foton “hit” të K...
          + 0
       Vdekja e dy fëmijëve në Kavajë, ndalohen dy zyrtarë të ARRSH-së
       Vdekja e dy fëmijëve në Kavajë, ndalohen dy zyrtar...
          + 0
       “Gjyqtarja më seksi në botë të zbarkojë në Europë” (FOTO)
       “Gjyqtarja më seksi në botë të zbarkojë në Europë”...
          + 0
     * Bleona Qereti: Kam bërë lazer, nuk kam asnjë qime në trup
       Bleona Qereti: Kam bërë lazer, nuk kam asnjë qime ...
          + 0
       Eurovision:Shqipëria do të përjashtohet nëse valëvitet flamuri i
       Kosovës!
       Eurovision:Shqipëria do të përjashtohet nëse valëv...
          + 0
       Video/ Shikoni sa të emancipuara kanë qenë femrat shqiptare në
       vitet ’90
       Video/ Shikoni sa të emancipuara kanë qenë femrat ...
          + 0
       Pse Prokuroria refuzon policinë për arrestimin Klement Balilit?
       Pse Prokuroria refuzon policinë për arrestimin Kle...
          + 0
       Jennifer Lawrence pëlqen meshkujt anglezë
       Jennifer Lawrence pëlqen meshkujt anglezë
          + 0
       Fshati përrallor në Holandë ku lëvizet vetëm me varkë
       Fshati përrallor në Holandë ku lëvizet vetëm me va...
          + 0
       Vdekja e dy fëmijëve, Blushi: Rama totalisht i paaftë, konkurron me
       Berishën
       Vdekja e dy fëmijëve, Blushi: Rama totalisht i paa...
          + 0
       Rekord botëror,një grua nga India lind djalë në moshën 70 vjeçare
       Rekord botëror,një grua nga India lind djalë në mo...
          + 0
       Mentor Kikia: Nuk jam maskilist, por kundër kurvërisë si model
       suksesi
       Mentor Kikia: Nuk jam maskilist, por kundër kurvër...
          + 1
       Gazetarja shqiptare, Raela Hafizi dhe 4 martesat me djalin nga
       Pakistani
       Gazetarja shqiptare, Raela Hafizi dhe 4 martesat m...
          + 0
       Ornela Bregu, fanse e telenovelës Bidai
       Ornela Bregu, fanse e telenovelës Bidai
          + 0
       Vajza e Ilir Metës në SHBA për koncertin e shqiptares Bebe Rexha
       Vajza e Ilir Metës në SHBA për koncertin e shqipta...
          + 0
       Blerina Ago bashkon Ballkanin në turizëm
       Blerina Ago bashkon Ballkanin në turizëm
          + 0
       Shkarkohet nga detyra Klement Balili. Manjani: LSI nuk mbron askënd
       Shkarkohet nga detyra Klement Balili. Manjani: LSI...
          + 0
       Rama dhe Mediu sherr për kinezët dhe amerikanët
       Rama dhe Mediu sherr për kinezët dhe amerikanët
          + 0
     * Kush i vrau këta dy fëmijë?
       Kush i vrau këta dy fëmijë?
          + 0
       Refugjatët, a po viktimizohet Ballkani?
       Refugjatët, a po viktimizohet Ballkani?
          + 0
       Rama, opozitës: Nga reforma në drejtësi nuk iu shpëton as Frroku,
       as Shullazi dhe Saliu
       Rama, opozitës: Nga reforma në drejtësi nuk iu shp...
          + 0
       “Veliaj rrethoi gjykatën, të nisin procedurat për ta shkarkuar“
       “Veliaj rrethoi gjykatën, të nisin procedurat për ...
          + 1
       Akuzat e Berishës, Tahiri: Sulmoni policinë për të mos votuar
       reformën
       Akuzat e Berishës, Tahiri: Sulmoni policinë për të...
          + 0
       “Eskobari i Ballkanit”, Haki Çako: Jemi në proces hetimi
       “Eskobari i Ballkanit”, Haki Çako: Jemi në proces ...
          + 0
       50 lek një jetë!
       50 lek një jetë!
          + 0
       FOTO/ Pas largimit nga posti i Presidentes, Jahjaga shijon jetën e
       natës
       FOTO/ Pas largimit nga posti i Presidentes, Jahjag...
          + 0
       Arrest me burg për Alban Voglin, dhunoi gazetarin Ilnica
       Arrest me burg për Alban Voglin, dhunoi gazetarin ...
          + 0
       Lista, ja ku punojnë familjarët e politikanëve
       Lista, ja ku punojnë familjarët e politikanëve
          + 0
       Ruçi deputetit të PD-së: I ke buzët me qumësht
       Ruçi deputetit të PD-së: I ke buzët me qumësht
          + 0
       “Rama po përgatitet të bëjë Kokëdhimën ministër të Turizmit”
       “Rama po përgatitet të bëjë Kokëdhimën ministër të...
          + 0
       Dekriminalizimi, 53 këshilltarë bashkiakë humbasin mandatin
       Dekriminalizimi, 53 këshilltarë bashkiakë humbasin...
          + 0
       Sa miq të vërtetë kemi? Studiuesit izraelitë kanë një mënyrë për ta
       llogaritur
       Sa miq të vërtetë kemi? Studiuesit izraelitë kanë ...
          + 0
       Tatimet: 36 mijë biznese në Tiranë me status pasiv
       Tatimet: 36 mijë biznese në Tiranë me status pasiv
          + 0

   1 of 3

Të përzgjedhura

     * Belisariusi i Ilirisë: Gjenerali më i fuqishëm i Perandorisë
       Bizantine
       Belisariusi i Ilirisë: Gjenerali më i fuqishëm...
       0
     * 100 thëniet më inspiruese të të gjitha kohërave
       100 thëniet më inspiruese të të gjitha kohërave
       0
     * 50 fakte nga jeta e Heroit Kombëtar, Skënderbeut
       50 fakte nga jeta e Heroit Kombëtar, Skënderbeut
       0
     * Si të jesh lider: 50 aforizma brilante që duhet t’i lexoni nga
       Napoleoni
       Si të jesh lider: 50 aforizma brilante që...
       0
     * ZONJA E HEKURT: 10 fakte që nuk i dini për Margaret Thatcher
       ZONJA E HEKURT: 10 fakte që nuk i dini për...
       0

   All photos

Foto

     * Prokuroria nis hetimin për pajisjen përgjuese në Policinë e Shtetit
     * 43 thëniet më të bukura për taksat
     * 10 volejbollistet më seksi të planetit
     * Poeti që s’ka kohë për të vdekur
     * Rritet presioni ndaj “evropianes së fundit”
     * Rritet korrupsioni i zyrtarëve në Shqipëri
     * Edhe KLD kundër Veliajt: Presion i hapur ndaj gjyqtarëve
     * Nishani padit për shpifje Veliajn dhe i kërkon prokurorisë të
       hetojë protestën para gjykatës
     * Protesta para gjykatës, Rama merr në mbrojtje Veliajn dhe bën një
       gafë
     * Ndërmarrja e Edi Ramës privatizon protestat

     * Prokuroria nis hetimin për pajisjen përgjuese në Policinë e Shtetit
       Prokuroria nis hetimin për pajisjen përgjuese në Policinë e Shtetit
     * 43 thëniet më të bukura për taksat
       43 thëniet më të bukura për taksat
     * 10 volejbollistet më seksi të planetit
       10 volejbollistet më seksi të planetit
     * Poeti që s’ka kohë për të vdekur
       Poeti që s’ka kohë për të vdekur
     * Rritet presioni ndaj “evropianes së fundit”
       Rritet presioni ndaj “evropianes së fundit”
     * Rritet korrupsioni i zyrtarëve në Shqipëri
       Rritet korrupsioni i zyrtarëve në Shqipëri
     * Edhe KLD kundër Veliajt: Presion i hapur ndaj gjyqtarëve
       Edhe KLD kundër Veliajt: Presion i hapur ndaj gjyqtarëve
     * Nishani padit për shpifje Veliajn dhe i kërkon prokurorisë të
       hetojë protestën para gjykatës
       Nishani padit për shpifje Veliajn dhe i kërkon prokurorisë të
       hetojë protestën para gjykatës
     * Protesta para gjykatës, Rama merr në mbrojtje Veliajn dhe bën një
       gafë
       Protesta para gjykatës, Rama merr në mbrojtje Veliajn dhe bën një
       gafë
     * Ndërmarrja e Edi Ramës privatizon protestat
       Ndërmarrja e Edi Ramës privatizon protestat

   All videos

Video

     * Videoja që po bën xhiron e rrjetit: Kjo vajzë thotë të vërtetën për
       arsimin shqiptar
     * VIDEO/ Kur qytetari bën rolin e policit: Ja si përleshet më
       grabitësit e armatosur
     * Sherr femrash te “Myslym Shyri”: O të q** robt!
     * Lajm i keq për tradhtarët: Shpiket dysheku zbulon tradhtinë (VIDEO)
     * Një kamera e fshehtë që nuk rekomandohet për ata që kanë zemër të
       dobët
     * VIDEO/ Dy orët e fundit të Titanikut, si u mbyt anija më e famshme
       në histori
     * Intervista gazmore/ De Biazi flet shqip: Ja lojtarët që s’u
       shqiptoj dot emrin (VIDEO)
     * VIDEO/ Rindërtimi në 3D i vrasjes së Feti Voglit në Afganistan
     * Skena të forta seksi buzë Lanës (VIDEO +18)
     * Policët Bashkiake dhunojnë shitësin në sy të fëmijës, i flakin
       mallin me shqelma (VIDEO)

   Videoja që po bën xhiron e rrjetit: Kjo vajzë thotë të vërtetën për
   arsimin shqiptar
   Videoja që po bën xhiron e rrjetit: Kjo vajzë...

Lajmet sipas Kategorive

   Lajmet sipas Kategorive[Select Category_______]

   Follow on Twitter

Twitter

   Tweets by @TiranaObserver

Komente

     * santiago
       aahaa ky perfundimisht eshte ANTISHQIPTAR ky do shkaterimin e
       shqiperis
       16:41 12.05.2016
     * ARBI
       JE I MADH DRINO
       19:19 11.05.2016
     * Shkodra
       Bravo hajduteve! Ndricimja eshte vete hajdute! Ia vjedhshin gjithe
       cka, se te vjedhura i ka!!!! Hahahaaaa!!!
       22:50 09.05.2016

Temat e Dites

   aksident arrestim Basha BE ben blushi berisha droga droge durres Edi
   Rama ekonomi Europiani FMN futboll gjykata greqi itali kosove Kuvend
   lazarat meta nishani Olldashi pd polici policia ps qeveri Rama reforma
   Reforma ne drejtesi Rusi SHBA SHISH shkoder Shqiperi speciale status
   Tahiri tirane Turqi ukraine Veliaj Vlore vrasje

RSS BBC News

     * Brazil in marathon impeachment debate
     * Ministers to unveil 'major BBC overhaul'
     * England call up uncapped Vince and Ball
     * Cyber attack halves TalkTalk profits
     * Car plunges down huge hole in street

   Tirana Observer
   Gazeta Tirana Observer - ARTI i LAJMIT Fakte, lajme, komente dhe
   analiza te pavarura. Tema aktuale qe nuk mund te injorohen.
     * Twitter
     * Facebook
     * RSS

   CAPTION: May 2016

   M  T  W  T  F  S  S
   « Apr
                     1
   2  3  4  5  6  7  8
   9  10 11 12 13 14 15
   16 17 18 19 20 21 22
   23 24 25 26 27 28 29
   30 31

Postime Popullore

   SUPLEMENT/ Të gjitha sëmundjet e femrave, si kurohen ato në kushtet e
   shtëpisë

   SUPLEMENT/ Të gjitha sëmundjet e femrave, si kuro...
     * 119072
     * 1

   PS: Nuk mirëpresim kontributin e mëtejshëm të çiftit Barjaba në parti.
   PD: Jeni parti xhepistësh

   PS: Nuk mirëpresim kontributin e mëtejshëm të çif...
     * 115963
     * 0

   Recetat popullore për të kuruar kollën, gripin dhe të ftohurit

   Recetat popullore për të kuruar kollën, gripin dhe...
     * 72816
     * 0

Faqja e pare ne Flickr

     * Home
          + Arkivi
     * Rreth nesh
     * Sherbimet
          + TO Jobs
          + TO Real Estate
          + Financa Personale
     * Foto Galeri
     * Video Galeri

   © 2013. All Rights Reserved. Created by Tirana Observer. Ndalohet
   riprodhimi i paautorizuar i permbajtjes se kesaj faqeje.
   ×
   Authorization
   Login
   ____________________
   Password
   ____________________
     * Registration

   Login
   [ ] Remember me
   Enter with social networking
   Unde omnis iste natus error sit voluptatem.
     * With Twitter
     * Connect
     * With Google +

   ×
   Registration
   Name
   ____________________
   Email
   ____________________
   Password
   ____________________
   Confirm Password
   ____________________
     * Autorization

   Register
   * All fields required
