
                   [fb8daf730b7244eab134b4a9cdb69b8e.gif]



   [icon.gif]
   PËR NE  VEND PUNE
   [icon.gif]
   [368cbd4ce97e4e6eb540bd2e3fa2bcdb.jpg]
   [00091e8166d34d7da540028538750bc7.jpg]   [mobile20.jpg]
   [c2cbad8be83342a9bac758d42563efea.jpg]   [srge5y45.jpg]

   Faqja e parë | Lajme | Kina Sot | Fokus ekonomik | Kultura | Kozmopolit
   | Shëndeti | Fjala në Lajm | Koment për RJK |  Muzikë | Revista "Ejani"

   [space.gif]

   Fustani me 100 kinda i vajzave të kombësisë Yi të Kinës
   2010-03-10 16:08:21 cri komenti juaj [pint.gif] Printoni
   [U686P1T1D4017555F21DT200408.jpg] Në rajonet e Kinës jugperëndimore ku
   banon kombësia Yi, një nga pakicat kombëtare të Kinës, shihen shumë
   vajza të kësaj kombësie, të veshura me fustane me 100 kinda. Kindat e
   bukura shumëngjyrëshe dhe hapat e lehta të ecjes së vajzave të
   kombësisë Yi, tregojnë fizionominë dhe ngjyrën e theksuar të kësaj
   kombësie. Kënga që po dëgjoni, është një këngë popullore e kombësisë
   Yi, kënduar nga vajzat e veshura me fustane me 100 kinda. Në këngë
   thuhet: Vajzat e kombësisë Yi, të veshura me 100 kinda dhe që rrinë në
   kodra, duken të bukura, e kur zbresin nga kodra, duken edhe më të
   bukura …

   Femrat e kombësisë Yi, të reja ose të moshuara, krenohen për bukurinë e
   fustaneve të tyre me 100 kinda. Kur lind vajzë, familja do të përgatitë
   për të një fustan me 100 kinda. Vajzat para viteve të rinisë vishen me
   fustane me ngjyrë të bardhë dhe me dy arna të zeza. Në vitet e rinisë
   familjet e kombësisë Yi organizojnë patjetër ceremoninë e ndërrimit të
   fustaneve për vajzat e tyre. Vajza Shana që e ka kaluar këtë ceremoni,
   i tha korrespondentit: " Kjo ceremoni organizohet në kohën kur vajzat
   mbushin 17 vjeçare. Gjatë ceremonisë vajzat vishen me fustane
   shumëngjyrëshe, të kuqe, blu dhe të verdha në vend të fustaneve të tyre
   të mëparshme njëngjyrëshe. Edhe modeli i fustaneve ndryshon nga dy
   pjesë në tri pjesë me fund më të gjerë. Me këtë rast ndryshojnë edhe
   modeli i flokëve dhe i stolive në vesh." [Img221447087.jpg]

   Në qarkun autonom të kombësisë Yi të Kinës jugperëndimore, vendlindja e
   vajzës Shana, ceremonia e ndërrimit të fustaneve është një ngjarje e
   madhe në jetën e vajzave të kësaj kombësie pas dasmës. Prandaj
   ceremonia organizohet shumë solemne dhe e ngrohtë. Pas kësaj ceremonie
   vajzat hyjnë në vitet e bukura të rinisë. Vajzat e kësaj moshe, të
   veshura me fustane shumëngjyrëshe me 100 kinda dhe me xhaketa të
   shkurtra me arna të zeza duken shumë elegante dhe të bukura. Ato mund
   të marrin pjesë në aktivitete të ndryshme shoqërore, të këndojnë dhe të
   vallëzojnë me patos të madh dhe mund të bien në dashuri me djemtë. Por
   vajza Shana na tha se prapa kësaj bukurie fshihet edhe një ankth i
   vogël. Pas ceremonisë së ndërrimit të fustaneve, vajzat e kombësisë Yi
   nuk mund të marrin pjesë më në ceremoni të ndryshme fetare që
   organizohen në familje, ato duket sikur janë dëbuar nga familja dhe nuk
   bëjnë më pjesë në familje.

   [2970.jpg] Kombësia Yi u qëndron shumë besnike shpirtit të shenjtë,
   paraardhësve të tyre dhe natyrës. Çdo vit ftohen misionarë fetarë në
   shtëpi për organizimin e ceremonive të ndryshme fetare. Vajzat e
   kombësisë Yi, pas ceremonisë së ndërrimit të fustaneve, konsiderohen si
   vajza që do të martohen shpejt dhe pjesëmarrja e tyre në ceremoninë
   fetare besohet se do t'u sjellë vëllezërve të tyre fat të keq, prandaj
   ato nuk lejohen në këtë ceremoni. Kjo është një gjë dëshpëruese për
   vajzat e kombësisë Yi, që e kanë ndierë që në vogëli atmosferën e
   shenjtë fetare.

   Vajzat e rritura të kombësisë Yi presin që së shpejti të ndodhë
   ngjarjea më të madhe në jetën e tyre : martesa. Numri i fustaneve,
   materiali i mirë ose jo, me të cilin janë bërë ato dhe qepja e qëndisja
   e këtyre fustaneve konsiderohen si faktorë për vlerësimin e aftësisë së
   nuseve të kombësisë Yi. Prandaj, në ditët para martesës, vajzat e kësaj
   kombësie përgatisin fustane të shumëllojshme me 100 kinda prej leshi
   dhensh. Nga leshi i dhenve deri në fustanin shumëngjyrësh ka shumë
   proce [1313-1.jpg] se pune. Por më e vështirë është bërja e një qind
   kindave të imët.

   Për arsye se në rajonet ku banon kombësia Yi, klima është e ngrohtë,
   vajzat e kësaj kombësie vishen me fustan në të katër stinët. Kur
   punojnë në arë, ato e ngrenë fustanin dhe e lidhin me rrip në mes të
   trupit. Ndërsa vajzat që banojnë në qytete, ndjekin modën dhe vishen
   rrallë me fustan, dhe vetëm kur vijnë festa të rëndësishme të kombësisë
   Yi, si festa e vitit të ri dhe festa e zjarrit të kësaj kombësie, ato
   vishen me fustane me 100 kinda.

   Zonja Mumoshama 70-vjeçare, që ka jetuar në sisteme të ndryshme
   shoqërore, tha se fustanet me 100 kinda e kanë shoqëruar gjatë gjithë
   jetës. Edhe tani ajo vazhdon të qepë fustane të tilla për vete dhe nuk
   mban mend se sa fustane me kinda ka veshur deri më sot. ( zhang )
   Një brez , një rrugë
   Kina dhe Europa Qendrore e Lindore
   Mjekësia tradicionale kineze
   [space.gif]
   [space.gif]

                                 Komenti im

   Forum
   Sondazh me dëgjuesit për dy sesionet e vitit 2015 në Kinë
   Voto tani, shijo falas më vonë
   [space.gif]
   Artikuj top
   Rubrika top
   v BE-SHBA, mosmarrëveshje në rritje
   v Gjenevë, ambasadori i Kinës takon të dërguarin e OKB-së për Sirinë
   v Ekonomia amerikane përfiton nga rritja e investimeve kineze
   v Kinë: 357 zyrtarë të ndëshkuar për skandalin e vaksinave
   v 2016-2017,FMN ul parashikimin e rritjes ekonomike globale
   v Siri: Televizioni shfaq pamje të terroristëve që hyjnë nga Turqia
   v Histori
   v Muzikë
   v Dy për shtatë
   v Shendeti
   v Biznesi
   v Kozmopolit
   v Kinë-Shqipëri
   v Fokus ekonomik
   [space.gif]
   Foto top

                   [77a28197bd294e1092e3793a2b735a9a.jpg]
   "I dashur stres, më mirë ndahemi": 10 këshilla si të luftoni stresin
                                [litsen1.gif]

                   [6f09d47bffb645988733eff905f3be8d.jpg]
         Mendime dhe energji pozitive, jetë pozitive [litsen1.gif]

                               më tepër>>

             China Radio International.CRI. All Rights Reserved.
                    16A Shijingshan Road, Beijing, China

   [0]
