   Media » Comments Feed XL Press - Communications Media » Truk i
   pabesueshëm – si të forcohet IMUNITETI për vetëm 15 sekonda Comments
   Feed alternate alternate

   MBYLLE

   Wednesday, December 28, 2016



Femra është koha për mundësi të mëdha dhe ne duhet të…
            Opinion

Shqiptarët në Maqedoni u bashkuan në kuvend bashkëkohor
            Opinion

            Opinion

Aleppo: E vërteta që media perëndimore refuzon të trasmetojë
            Opinion

Letër Kryeprokurorit: A dëshiron të mbahesh mend si Aleksandri i Madh…

   Shtëpi Shëndetësi
   Truk i pabesueshëm – si të forcohet IMUNITETI për vetëm 15 sekonda


Truk i pabesueshëm – si të forcohet IMUNITETI për vetëm 15 sekonda

   06/10/2016
   0
   Shpërndaje në Facebook
   Tweet në Twitter

   Ky truk ndihmon kur t’ju bie viroza, ose gripi – shpejt do të
   shëroheni. Është shumë i thjeshtë dhe krejt pa para, rekomandon
   profesori i njohur rus.

   Profesor Sergey Bubnovsky, ekspert i njohur rus për kineziterapi
   (aktivizimin e organizmit dhe përmirësimin e funksioneve të dëmtuara)
   thotë se ekziston metoda shumë e thjeshtë për forcimin e imunitetit,
   transmeton Telegrafi.

   Ky është rekomandimi i tij:

   Çdo ditë në legen qitni ujë shumë të ftohtë, madje edhe të akullt dhe
   në të zhytni shputat 10 deri 15 sekonda.

   Pastaj shputat fshini me peshqir dhe mbi to vishni çorape të trasha
   leshi.

   Përsëriteni këtë çdo mbrëmje para se të shkoni në gjumë – thotë
   profesori, në mënyrë që rezultatet shpejt të jenë të arritshme.

   soak-your-feet-in-cold-water-every-night-what-follows-will-surprise-you
   -e1443308884919

   Ai ka shtuar që nëse tashmë keni virozë, ftohje apo ju mundon kolla,
   atëherë këtë metodë praktikoni më shpesh – çdo katër orë.

   Bubnovsky thotë se nuk ekziston frika që gjendja shëndetësore të
   përkeqësohet për shkak të ujit të akullt, përkundrazi, do të ndiheni
   gjithnjë e më mirë, shkruan Home Helathy Recipes.

   Pra, të sëmurit në çast i bie imuniteti.

   Në të vërtetë, imuniteti i dobët ia pamundëson trupit që me sukses të
   luftojë kundër ftohjes, virozës dhe gripit dhe pikërisht për këtë është
   shumë me rëndësi të keni sistem imuniteti të fuqishëm, posaçërisht me
   ardhjen e ditëve të ftohta. /Telegrafi/

   SHPËRNDAJE
   Facebook
   Twitter

       IFRAME:
       http://www.facebook.com/plugins/like.php?href=http://www.xlpress.tv
       /truk-pabesueshem-si-te-forcohet-imuniteti-per-vetem-15-sekonda/&la
       e=light&height=21


   XL Press

ARTIKUJ TË NGJASHËMMë shumë nga Autori

   Shëndetësi

Pesë substancat të cilat krijojnë më së shumti varshmëri në planet

   Shëndetësi

Përse nuk duhet shtrydhur kurrë puçrrat

   Shëndetësi

Gripi dhe ajri i ndotur shtojnë dukshëm numrin e pacientëve

S'KA KOMENTE

PËRGJIGJU Anulo përgjigjjen






   Posto Komentin


Të Rekomanduara

Të famshmit para & pas photoshopit (Video)

   26/01/2014

Ja pse vajzat janë më gjumashe se meshkujt

   02/11/2015

Faton Bislimi, Kandidat per Kryetar te Gjilanit, fillon fushaten zgjedhore

   03/10/2013

Edhe 10 persona të rij ngarkohen për protestat e 4 korrikut...

   03/11/2014
   Më shumë

   RRETH NESH
   XL-Press eshte portal i pavarur...
   Na Kontaktoni: [email protected]

   Na ndiq


   © Copyright 2016 - XLPress.tv
