   Skip to main content


   Durreslajm.com

Durreslajm.com



Nuk do ta besoni çudinë e radhës nga Shqipëria...

   Postuar: 29/04/2016 - 09:26

   Andis Harasani, ish-deputeti i Partisë Socialiste që e ndan jetën mes
   SHBA-së dhe Shqipërisë, ka qenë duke ndjekur konferencën për shtyp të
   kompanisë së madhe postare FEDEX.

   Por ajo që ka vënë re gjatë konferencës, është një fakt interesant që
   ka të bëjë me bëmat e shqiptarëve.

   Ja çfarë shkruan Harasani në Facebook:

     “Po shikoja këtë konferencën për shtyp të Fedex dhe kur u pyetën se
     kush është pako më e çuditshme që kanë postuar këtë tremujor,
     përgjigjja ishte:

     Një pako me çorape leshi dhe kumbulla nga Shqipëria”.

   /portali DurresLajm/
   Na bëni like në facebook!:

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=http%3A%2F%2Fwww.facebook.c


Lajme nga e njëjta kategori

12-vjeçari i mbijeton pickimit të gjarprit më helmues në botë

   12-vjeçari Jake Taylor ishte me pushime në një resort në Afrikën e
   Jugut, kur u pickua nga një kobra Mozambiku.
   Lexo më shumë

Ishte fanse e Trump/ Motoristi e lë gruan të bllokuar mes borës (FOTO)

   Një motorist mburrej me faktin se ai kishte refuzuar për të ndihmuar
   një grua, makina e së cilës ishte mbërthyer në borë, pasi ai zbuloi
   Lexo më shumë

6 “ëndrrat” që ndryshuan rrjedhën e shkencës

   Lexo më shumë

A duhet t’i lini fëmijët të besojnë tek Babagjyshi i Vitit të Ri?

   Babagjyshi aktual, që tradita e do topolak thinjosh, me mjekër, fytyrë
   kuqalashe dhe të qeshur, “ka ardhur” drejtpërdrejt nga Shtetet e B
   Lexo më shumë

Video tronditëse/ Ariu masakrohet dhe shtypet me kamion

   Një video skandaloze është publikuar nga televizioni shtetëror rus, ku
   shihet se si disa punëtorë masakrojnë dhe shtypin një ar
   Lexo më shumë

Gjobë për mbipeshën

   Për të shtuar kilometrat e vrapimit në fushë duhen pakësuar kilogramët
   e tepërt dhe për t’i bërë ballë mbipeshës, në futbollin francez po
   Lexo më shumë

Hotel “Palace”, ja si do të organizohet nata e ndërrimit të viteve mes
surprizash të shumta (VIDEO)

   Mbrëmja gala e natës së ndërrimit të viteve, është organizuar në mënyrë
   të veçantë për të gjithë klientët dhe të ftuarit nga stafi i hote
   Lexo më shumë

Hap shpenzimet e një viti, ja sa ka kursyer kamarieri shqiptar (FOTO)

   Shumë të rinj duke mos pasur një punë me një rrogë të lartë, mundohen
   që nga ajo shumë e vogël monetare që marrin në fund të muajit, të h
   Lexo më shumë

Askush se ka kaluar Krishtlindjen si çifti i njohur shqiptar (FOTO)

   Balina Bodinaku dhe Andi Bushati i shijuan Krishtlindjet në një prej
   vendeve më të bukura e më mistike të Shqipërisë: Mali i Tomorit.
   Lexo më shumë

Polemika mbi fotoshopin/ A duhen botuar vajzat që zhvishen dhe transformohen
në kompjuter?

   Një foto e Encas e postuar këto ditë ka shkaktuar humor të madh ne
   portale sepse përpos zmadhimit të gjoksit dhe zvogëlimit të belit vajz
   Lexo më shumë

gossip dhe lifestyle

12-vjeçari i mbijeton pickimit të gjarprit më helmues në botë

   12-vjeçari Jake Taylor ishte me pushime në një resort në Afrikën e
   Jugut, kur u pickua nga një...

Tea harron Veselin, ja në krahët e kujt qëndron tani (FOTO)

   Ajo ishte një nga femrat më të komentuara në spektaklin “Big brother”,
   kjo për shkak të lidhjes...

Konfirmohet lidhja e çiftit më të përfolur të momentit

   Jennifer Lopez dhe Drake kanë konfirmuar se janë çift. 47-vjeçarja dhe
   30-vjeçari kanë postuar në...

Gafa tjetër e Eni Çobanit...

   Përveç faktit që në media është komentuar se avokatja Eni Çobani ka
   veshur të njëjtin fustan në 3...

“Më ka 300 mijë euro borxh”. Ndahen ikonat e komedisë italiane

   Massimo Boldi dhe Christian de Sica, janë ndër aktorët më argëtues
   italianë. I kemi njohur me...

Shokon Nasri: Infermierja më ofroi seks

   Samir Nasri, ylli i Sevillas, ka akuzuar një infermiere se i ka ofruar
   seks gjatë kohës që ishte në...

Ishte fanse e Trump/ Motoristi e lë gruan të bllokuar mes borës (FOTO)

   Një motorist mburrej me faktin se ai kishte refuzuar për të ndihmuar
   një grua, makina e së cilës...

Kujt i plasi se po vjen 2017-ta? Me kë është revoltuar Orinda Huta? (FOTO)

   Për këngëtaren dhe moderatoren Orinda Huta duket se nuk ka patur vetëm
   atmosferë festive gjatë...

A do ia falë Eduard Ndocaj këtë gafë këngëtarit shqiptar? (FOTO)

   Këngëtari korçar Devis Xherahu ka publikuar një foto në profilin e tij
   në Facebook së bashku me...

Ku dhe si do të festojnë VIP-at natën e ndërrimit të viteve?

   Ku e kalojnë personazhet e njohura të ekranit natën e ndërrimit të
   viteve? Shumëkush mund të jetë...

6 “ëndrrat” që ndryshuan rrjedhën e shkencës

   Nga Annie Webb Shkenca nuk përparon vetëm falë kërkimeve por edhe
   racionalitetit të ftohtë. Disa...

Deputetja e PS tregon si i ka ndryshuar jeta pas lindjes

   Olta Xhaçka ka folur në një nga të paktat herë për jetën e saj pas
   lindjes së të bijës. Në...

Personazhi i Javës

   Altin Shuaipi, fotografi durrsak që nxit imagjinatën e fëmijëve në
   pikturë e skulpturë (FOTO,VIDEO)

     Like us on Facebook

Shëndeti


SHTYPI I DITËS

   Shtypi i ditës, 28 dhjetor 2016
   Prev Next

Aktualitet

       Durrësit

Ekonomia

       krahasim me europianët

FOTOGALERIMë Shumë


KONTAKTE

   Adresa: Sheshi Liria, EGT Center, Durres, Albania.
   Email:

   Ndalohet rreptësisht prodhimi i faqes ose i një pjese të saj pa kërkuar
   një leje të shkruar, nëse jo, kjo është një shkelje e të drejtave.
   Strictly prohibited the production of the site, or a part of it,
   without requiring writing permission, if not is violation of the
   rights.
   Copyright 2000 - 2016 Durreslajm.com
   Albania Web Design & Development by: WWW.FIT.AL FIT.AL WEB DESIGN
   ALBANIA
