   Kujdes! Ja 10 gjërat që mund të jenë ngacmuese për lëkurën tuaj
   Comments Feed alternate alternate

   MBYLLE



   Shtëpi Video
   Kujdes! Ja 10 gjërat që mund të jenë ngacmuese për lëkurën tuaj

Kujdes! Ja 10 gjërat që mund të jenë ngacmuese për lëkurën tuaj

   Nga Gazeta -
   Feb 12, 2016

   SHPËRNDAJE
   Facebook
   Twitter

       IFRAME:
       https://www.facebook.com/plugins/like.php?href=https://www.lajmeglo
       bale.com/kujdes-ja-10-gjerat-qe-mund-te-jene-ngacmuese-per-lekuren-
       lorscheme=light&height=21


   loading...

   Nëse jeni të ballafaquara me probleme shëndetësore dhe të përgjithshme
   të lëkurës suaj, hidhni një sy në listën e mëposhtme dhe kuptoje
   keqbërësin e mundshëm të lëkurës suaj.

   Tonerët me bazë alkoolike

   Pasiqë janë të njohur se e thajnë lëkurën, përdorimi i vazhdueshëm i
   alkoolit është shkaku kryesor i lëkurës së ndjeshme.

   Pastruese të bëra nga lëvozhgat e arrës

   Skajet e egra të lëvozhgave të thyera të arrës kanë skaje mjaft të
   ashpra për t`ju shkaktuar probleme me lëkurën tuaj të ndijshme.
   Shmangeni me çdo kusht!

   Leshi

   Gjithçka e bërë nga leshi ekspozon lëkurën tuaj ndaj puçrrave dhe
   kruarjeve, dendësia e saj e trashë nuk është kurrë e mirë për lëkurën
   tuaj.

   Zbutësit i rrobave dhe pallopat e lagrua

   Pasiqë janë të përbëra nga kimikatet, sipas të gjitha gjasave janë
   ngacmues të lëkurës.

    Ushqim pikant

   Pasiqë ngrënia e ushqimit pikant shkakton ngritje të temperaturës
   trupore, personat e prirur për rosacea zakonisht përjetojnë ngacmim të
   lëkurës.

   Nxehtësia

   Temperatura përreth shkakton puçrra, kruajtje dhe gjendje të tjera të
   lëkurës. Sidoqoftë moti i nxehtë shkakton hapjen e poreveë lëkurës dhe
   përmirëson qarkullimin, pini sasinë e mjaftueshme të ujit dhe mbahuni e
   hidratuar.
   Lexo edhe  Djali zbulon se e dashura ishte një pornostar

   Ushqim i pasur me kripë

   Fryerja ndodh nëse trupi merr tepër ujë, kripa promovon konsumimin e
   tepërt të ujit në trup. Kur kjo ndodh, ka tendencë të thajë lëkurën.

   Vajguri

   Hidratuesit përmbajnë vajguri si një nga përbërësit më të zakonshëm.
   Një nga xhelet më të përdorura të vajgurit ështVazelina.

   Aromat

   Një nga shprehitë më të zakonshme të provimit të aromave të reja është
   spërkatja e produktit drejtë në lëkurë. Sikurse zbutësit e pëlhurës,
   aromat janë përplot me kimikate që kanë tendencë të ngacmojnë lëkurën.

   Sapuni

   Uji dhe përdorimi i sapuni eliminon hidratimin e lëkurës, gjë që
   shkakton lëkurë të thatë dhe lehtë të irritueshme.

   Është më mirë t`i mbani këto irritues larg lëkurës suaj dhe të zgjedhni
   alternativa më të mira. Kujdesuni mirë për lëkurën tuaj, konsumoni
   ushqimet e duhura. Në këtë mënyrë do të jeni të shëndetshme nga brenda.
   lekuren-fytyre
   loading...

   SHPËRNDAJE
   Facebook
   Twitter
   Artikulli paraprakShamponi i bebeve kthen rrobat e rrudhura në
   madhësinë e mëparshme: Ja sesi?
   Artikulli tjetërNëse e bëni këtë, iPhone do t’ju bllokohet përgjithmonë
   (Video)
   Gazeta

   Gazeta

ARTIKUJ TË NGJASHËMMë shumë nga Autori

Dy kosovarët e dyshuar për sulm terrorist në Gjermani mund të lirohen?

Pagoi 7 mijë Dollarë për t’i vrarë gruan, shokohet kur e shikon në varrimin e
saj (VIDEO)

Burri “ninxha” shpëton nga vdekja e sigurt dy fëmijë të vegjël ! (VIDEO)

Statistikë e tmerrshme e Mourinhos

   GazetaGlobale -
   Oct 30, 2016
   Jose Mourinho po kalon momente shumë të vështira në Manchester United
   Trajneri portugez, Jose Mourinho assesi të këndellet dhe të marrë
   rezultate të mira në Premierligë. Mourinho edicionin e kaluar kishte
   pas statistika të tmerrshme me Chelsean, ndërsa hiç më mirë nuk është
   as në Manchester United. Në 29 ndeshjet e fundit me Chelsean dhe […]

Largojeni yndyrën nga flokët me këtë produkt! (VIDEO)

   Feb 8, 2016


   Aug 17, 2016

Imer Mushkoja për Gëzim Kelmendin: Ai nuk duhet ftuar në emision,...

   Jul 22, 2016

Fevziu i përgjigjet Tahirit: Nuk të pyes ty se çfarë emisioni...

   Dec 25, 2015

   Të gjitha të drejtat e rezervuara © 2016 GazetaGlobale.net
