    #VOAL - Voice of Albanians » Feed VOAL - Voice of Albanians » Comments
   Feed VOAL - Voice of Albanians » PLISI ! Magjike gjuha shqipe! Nga Mili
   BUTKA Comments Feed Ka 25 vjet ky popull qe vuan arrogance ministrash,
   kryeministrash, kryetare bashkishe Nga Gjergj Meta Rama shkel premtimin
   për hidrocentralet mbi lumin Vjosë – Nga BESAR LIKMETA, BIRN alternate
   alternate

VOAL

   Please Wait ...
   0%

     * BALLINA
     * AKTUALE
          + Lajmi i fundit
          + Fokus
          + Lajme të tjera
          + Video
     * ED/OP
          + Editoriale
          + Opinione
          + Blog
          + Op-English
     * ZVICRA
          + Lajme
          + Diaspora shqiptare
          + Ta njohim Zvicrën
          + Schweiz De
          + Suisse Fr
          + Svizzera It
     * POLITIKE
          + Shqipëri
          + Kosovë
          + Maqedoni
          + Rajon
          + SHBA
          + Europë
     * MULTIMEDIA
          + Aforizma
          + Aforizma e Dites
          + Intervista
          + Press
          + Reportazh
          + Dossier
          + Fotogaleri
          + Video
          + People
     * BOTA
          + Te rejat e fundit
          + Lajme
          + Foto e dites
     * DIASPORA
          + Diaspora në Europë
          + Diaspora në SHBA
          + Diaspora në Botë
     * KULTURË
          + Art
          + Letërsi
          + Shkencë
          + Jeta Artistike
          + Guzhinë
          + Përkujtime
          + Urime
     * LIFESTYLE
          + Hollywood
          + Horoskopi
          + Shëndeti
          + Showbiz
          + Moda
          + Femina
     * KRONIKË
          + Kronika e zezë
          + Kronika rozë
          + Gossipe
     * SPORT

VOAL

   ____________________

     * BALLINA
     * AKTUALE
          + Lajmi i fundit
          + Fokus
          + Lajme të tjera
          + Video
     * ED/OP
          + Editoriale
          + Opinione
          + Blog
          + Op-English
     * ZVICRA
          + Lajme
          + Diaspora shqiptare
          + Ta njohim Zvicrën
          + Schweiz De
          + Suisse Fr
          + Svizzera It
     * POLITIKE
          + Shqipëri
          + Kosovë
          + Maqedoni
          + Rajon
          + SHBA
          + Europë
     * MULTIMEDIA
          + Aforizma
          + Aforizma e Dites
          + Intervista
          + Press
          + Reportazh
          + Dossier
          + Fotogaleri
          + Video
          + People
     * BOTA
          + Te rejat e fundit
          + Lajme
          + Foto e dites
     * DIASPORA
          + Diaspora në Europë
          + Diaspora në SHBA
          + Diaspora në Botë
     * KULTURË
          + Art
          + Letërsi
          + Shkencë
          + Jeta Artistike
          + Guzhinë
          + Përkujtime
          + Urime
     * LIFESTYLE
          + Hollywood
          + Horoskopi
          + Shëndeti
          + Showbiz
          + Moda
          + Femina
     * KRONIKË
          + Kronika e zezë
          + Kronika rozë
          + Gossipe
     * SPORT

PLISI ! Magjike gjuha shqipe! Nga Mili BUTKA

   By voal.ch | September 9, 2015

   Dihet e njihet nga të gjithë se kjo lloje Kësule prodhohet krejtësisht
   duke përpunuar leshin e bardhë të deles.

   Pra është e kuptueshme se vet emri “Plis” do të thotë; “prej leshi” dhe
   në gjuhën e vjetër shqipe e cila ende rruhet nëpërmjet dialektit të
   bukur Geg ashtu si edhe sot në të folmen korçare ku fjala “Prej”
   shqiptohet baraz “Pe” (Jam “pe” Korçe bre.) e ndërkohë në gegërisht
   zanorja, “e” tek fjala “pe” bije ashtu si në shume shkrime të vjetra ku
   zanoret mungojnë përgjithësisht, pas kësaj kemi:

   Pe-lesi = P’lisi, ku gërma; “e” lexohet, “i” ashtu si tek fjala shqipe;
   “Erdhi = irthe” në greqisht, apo emri i qytetit të Lezhës gjendur i
   shkruar në shumë harta të vjetra me emrin; “Lisi” e plot shembuj të
   tjerë ku zanoret zvendësojnë njëra-tjetrën në rotacion të plotë, pa
   shumë rregulla të forta, ashtu si në shqip; “molla”=“milla” në
   greqisht.

   Le ti hedhim një sy fjalorit shqip mbi këtë fjalë, “Plis”, kaq shumë i
   njohur dhe i përmedur në shumë tekste, madje një fakt i rëndësishëm i
   cili tregon vjetërsinë apo lashtësin e racës tonë, pellazgo-ilire,
   shfaqur e gjendur në shumë artifakte arkeologjike, në gjithë territorin
   e Ilirisë e në Mesdhe.

   PLIS II m. sh.
   • 1. Lloj cohe, që bëhet me lesh delesh të shkelur disa herë, duke e
   lagur me ujë të vakët e duke e fërkuar me sapun derisa të thahet e të
   forcohet; një cohë e tillë që përdoret si plaf. Shtroi plisin. Bënte
   plisa. Flinte (shtrihej) në plis.

   • 2. Kësulë e bërë prej kësaj cohe, e cila sipër vjen zakonisht e
   rrumbullakët si kupë; qeleshe. Plis i bardhë.

   • 3. Lëmyshk (plis) që zënë drurët, zakonisht nga ana e veriut.

   Pra siç e shohim edhe nga fjalori i shqipes ”Plisi” prodhohet nga leshi
   i deles, quajtur ndryshe edhe “Qylaf”

   QYLAF m. sh.

   • Qeleshe e bardhë prej plisi, e gjatë e në trajtë koni, me një bisht
   të vogël në majë. Qylaf i bardhë. Vë (heq) qylafin. Mban qylaf.
   Plis, apo Qylaf sigurisht që kanë të njëjtin kuptim, por ato janë edhe
   e njëjta fjalë baraz; “Plis” e sigurisht, 100% shqip, kjo ndodh në
   shumë fjalë, të gjuhës shqipe, ku fjalët e saj ruajnë të njëjtin kuptim
   edhe kur lexohen në të kundërtën e tyre ( në anagramë).

   Fjalën “Plis” duke e shkruar ashtu sa më pranë origjinës dhe kuptimit
   të saj të parë kemi; P’lis = PLC -rrënja e saj e pandryshuar, ku shumë
   mirë mund të lexojmë nga: P’LYC <> CYLAF – Qylaf (p = f), e duke ditur
   se Plisi apo Qylafi prodhohet, bëhet me lesh delesh të
   shkelur-ngjeshur, “Palë-palë” disa herë, duke e lagur me ujë të vakët e
   duke e fërkuar me sapun derisa të thahet e të forcohet; = Plis, ashtu
   si copat e dheut nga lerimi i tokës “tharë” me këmbë (galina në
   devollishte) quhen “Plisa” e ndërkohë ju kujtoj tullat prej balte në
   diell tharë e që quhen “Plithar”
   PLIS I m. sh.

   • 1. Copë e madhe dheu, që ngre plugu kur çan tokën; copë e tillë dheu
   me bar, e prerë me bel a me ndonjë mjet tjetër. Plisat e arës. Plis me
   bar. Thyen (shtyp,dërmoj) plisat. I veshën anët e rrugës me plisa.

   Pra fjala “plis” ruan brenda vetes dhe kuptimin e palës, palosjes ashtu
   siç paloset leshi apo dheu nga plugu nxjerë.

   Në gjuhën e bukur të shqipes, zogut-bir-besnik i “Atit-Zeus” kemi edhe
   një fjalë tjetër, fjalën “Lesë”lidhur ngushtë me kuptimin e P’lisit
   thurur ashtu si “Plafi” “Qylymi”, qilimi pe-leshi, apo “pellus”

   LESË I f. sh.

   • 2. Derë e vogël e thurur me thupra për të mbyllur vathën a ndonjë
   shteg tjetër kalimi; gardh thuprash për të rrethuar diçka; trinë. Lesa
   e kasolles (e oborrit, e vathës, e gardhit). E mbyllin shtegun me lesë.
   I rrethojnë pemët me lesa.

   • 3. Thurimë me purteka, me kallama të hollë ose me kashtë që përdoret
   për të nderë gjëra të ndryshme mbi të, për të mbuluar diçka etj …

   Tek kjo fjalë “Plis” gjejmë dhe shumë kuptime të tjera por pa u bër i
   bezdisur, vetëm po shkruaj disa prej tyre, “Plisi” tregon ashtu si
   “lisi”, lartësi-qiell-bashkësi, bardhësi, ‘ga/la-pela” Pellas-g.
   JU FALEMINDERIT!
   Mili Butka's photo.

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Fplisi-magjike-gjuha-shqipe-nga-mili-butka%2F&layout=st
   andard&show-faces=true&width=450&action=like&colorscheme=light

   Fjalë kyçe: gjuha shqipe, plis i bardhë, Mili Butka

Komentet

Cancel reply


   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________

   _
   ____________________ ____________________ ____________________
   CAPTCHA
   Refresh

   ______ CAPTCHA Code*

   Dërgo

Lajme të ngjashëm
     __________________________________________________________________

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [hartatr1.jpg]

Artisti bullgar: Si duket harta e botës sipas Trumpit, ja dhe Kosova

Pikëpamja e Donald Trumpit për botën shpesh ka qenë subjekt i debateve të
vazhdueshme – dhe tani Trump faktikisht do të jetë njeriu më i fuqishëm në
botë.

   Hartat janë gjithmonë të mira për vizualizim, dhe artisti bullgar,
   Yanko Tsvetkov, e ka bërë një hartë se si do të dukej bota, sipas
   mendimit të Trumpit, transmeton Express.

   Sipas Trump, Evropa është bërë Meka e re.

   Kjo është harta botërore sipas Donald Trumpit:

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Fartisti-bullgar-si-duket-harta-e-botes-sipas-trumpit-j
   a-dhe-kosova%2F&layout=standard&show-faces=true&width=450&action=like&c
   olorscheme=light

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [rumunetv.jpg]

Rumania në krizë shtetërore

   Presidenti rumun refuzon emërimin e një politikaneje myslimane si
   kryeministre. Social-demokratët kërcënojnë me proces shkarkimi nga
   posti.

   Situata në Rumani është e koklavitur. Pas zgjedhjeve parlamentare më 11
   dhjetor, Partia Social-Demokrate PSD dhe ajo liberale ALDE kanë fituar
   shumicën e votave. Ekspertja 52-vjeçare e administratës Sevil Shhaideh,
   e cila i përket pakicës tartare në Rumani dhe praktikon besimin
   mysliman, është propozuar prej socialdemokratëve si kryeministre e
   vendit.

   Por presidenti i vendit, Klaus Iohannis, e refuzon Sevil Shhaidehun si
   kryeministre të re, gjithësesi pa dhënë arsye  “Unë kam peshuar me
   kujdes propozimin dhe kam ardhur në përfundimin që të mos e pranoj
   atë,” tha Klaus Iohannis në një deklaratë të shkurtër që lexoi para
   mediave në rezidencën e tij në Bukuresht. Në të njëjtën kohë ai u
   kërkoi PSD-së dhe partneres së saj të koalicionit, ALDE, që të emërojnë
   një person tjetër për postin më të lartë të qeverisë.


   Sevil Shhaideh

   Shefi i dënuar i PSD-së

   Shhaideh konsiderohet “bedele” për kreun e partisë PSD, Liviu Dragnea.
   Partitë e opozitës shprehën ditët e fundit frikën se Shhaidehu mund të
   veprojë si marionetë e Dragneas. Drejtuesi i partisë ishte dëshmitar në
   martesën e saj me biznesmenin Akram Shhaidehu në vitin 2011.

   Sipas ligjit në fuqi Dragnea nuk mund të bëhet vetë kryeministër, sepse
   është i dënuar për manipulim të zgjedhjeve. Dragea po kalon tani në
   ofensivë dhe u shpreh në një reagim të parë se do të nisë një proces
   për shkarkimin e Iohannis nga posti i presidentit. “Ne na duket se ky
   njeri dëshiron me të vërtetë të shkaktojë një krizë në Rumani,” tha
   Dragnea pas konsultimeve me partinë partnere ALDE në Parlamentin e
   Bukureshtit. Social-demokratët kanë marrë “një ortek mesazhesh nga
   qytetarë të indinjuar” që kërkojnë shkarkimin e Presidentit, shtoi ai.
   PSD-ja do të vendosë deri të mërkurën në mbrëmje se si do të veprojë më
   tej, tha Dragnea. “Nëse pas analizës së zhvillimeve do të arrijmë në
   konkluzionin që procesi për shkarkimin e Presidentit do të jetë gjë e
   mirë për vendin, atëherë ne nuk do të ngurrojmë ta bëjmë këtë,” tha ai.

   Liviu Dragnea

   Betim mbi Kuran

   Nëse refuzimi i Iohannisit lidhet me myslimanen Shhaideh ose me
   Dragnean është e paqartë. Duke propozuar Sevil Shhaidehun si
   kryeministre Dragnea nuk la asnjë lloj dyshimi se është ai që do të
   kontrollojë qeverinë. Në të njëjtën kohë mediat rumune supozojmë se
   PSD-ja do ta ndryshojë ligjin për papajtueshmërinë e posteve në rastin
   e personave të dënuar, për t’i hapur rrugën Dragneas për të ardhur në
   krye të qeverisë. Sevil Shhaidehu do të ishte gruaja dhe myslimania e
   parë në krye të qeverisë rumune. Rumania është kryesisht vend ortodoks.


   Sevil Shhaideh duke bërë betimin si ministre mbi Kuran

   Vitin 2015 ajo ka qenë për një vit e gjysmë ministre e Zhvillimit
   Rajonal. Asokohe ajo e bëri betimin mbi Kuran. Por irritime shkaktoi
   shumë më tepër fakti që i shoqi i saj me origjinë nga Siria, ishte
   shprehur në mediat sociale si një mbështetës i flaktë i diktatorit
   sirian Bashar al-Asad.

   President pa mbështetje

   Problemi i Iohannisit në këtë mosmarrëveshje është i qartë: pas
   triumfit të tij ndaj kryeministrit Viktor Ponta, i cili ishte i
   përfshirë në mjaft skandale dhe dha dorëheqjen në fund të vitit 2015,
   Iohannisi emëroi një kabinet ekspertësh. Po ky kabinet nën drejtimin e
   inxhinierit pa parti Dacian Ciolos, arriti të bëjë vetëm pak. Po ashtu
   partia liberale e Iohannisit PNL është dobësuar së fundi për shkak të
   mosmarrëveshjeve të brendshme. Ndërkohë që postkomunistët mundën t’i
   mobilizonin pasuesit e tyre besnikë sidomos në fshatra, përkrahësit e
   zhgënjyer të ndryshimi politik nuk shkuan të votonin.

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Frumania-ne-krize-shteterore%2F&layout=standard&show-fa
   ces=true&width=450&action=like&colorscheme=light

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [andreastefaniza-1.jpg]

QOSJA PËRSËRI GABON, ENVERI ISHTE HITLER* – Nga ANDREA STEFANI

   Nëse ka një gjë ku Sali Berisha nuk gabon është pikërisht deklarimi i
   tij se diktatori komunist Enver Hoxha ishte një Hitler. Nëse ka një gjë
   ku Rexhep Qosja gabon, dhe rëndë madje, është pikërisht deklarimi i tij
   se diktatori komunist Enver Hoxha nuk ishte një Hitler. Fatkeqësia
   është se Qosja, që ka thënë dhe thotë jo pak gjëra të sakta e të drejta
   për situatën politike në Republikën e Shqipërisë edhe për vetë
   autokratin Berisha, nuk po e kupton se me avokatinë e tij për Enverin,
   çon ujë në mullirin e antikomunizmit fals dhe hipokrit të Berishës.
   Sepse mbi dy dekada pas shembjes së regjimit komunist, prania e zërave
   dhe opinioneve të forta që shqetësohen për imazhin e ish-diktatorit
   komunist, nuk mund të mos jetë provë e nevojës për “antikomunizëm”.
   Kohë më parë, ishte po Qosja që e cilësoi Enver Hoxhën një nga figurat
   me përkushtim më të madh atdhetar në historinë shqiptare! Diktatori,
   shtypësi i lirive të shqiptarëve një patriot?! Sot, ai këmbëngul tek i
   njëjti gabim. Por sa hapa larg mund të jetë mbrojtja e reputacionit të
   një diktatori nga mbrojtja e reputacionit të diktaturës? Sot, kur
   autokratit Berisha i ka mbetur si alternativë politike vetëm manipulimi
   donkishotesk me rikthimin e komunistëve në pushtet, të bësh avokatinë
   për Enverin do të thotë t’i japësh të drejtë Berishës për rilindjen e
   nevojës për të përmbysur “komunizmin”. Një farsë që Berisha rreket ta
   ngjizë për të bllokuar, që në vigjilje, antikorrupsionin që po e
   kërcënon.

   ***

   Por nuk është vetëm për nevoja të politikës së ditës që e kritikojmë
   deklarimin e Qosjes. E kritikojmë edhe sepse Qosja e etiketon marrëzi
   dhe gënjeshtër historike dhe akuzë poshtëruese për shqiptarët ta quash
   Enverin-Hitler. Çështja ka të bëjë me raportet që mbajmë me të kaluarën
   gjë që nuk është pa pasoja për të ardhmen. Por përse qenka poshtëruese
   për shqiptarët ta quajnë Hitler diktatorin më të egër të tyre? Na duket
   se është krejt e kundërta. Është nder dhe shenjë e emancipimit të
   shqiptarëve, nëse kultit të përgjaktë dhe poshtërues për lirinë e
   individit, kultit të Enverit që vetë, sikundër shprehet Qosja, “populli
   shqiptar me klasën e tij mendore, e këndonte në këngë, e madhëronte në
   vepra muzikore e në vepra të arteve pamore, e quante figurë më të madhe
   kombëtare në vjersha, në tregime, në novela, në romane, në vepra
   historike e politike, në publicistikë” t’i vënë emrin që i takon, atë
   të një gjakësori dhe shtypësi të lirisë. Do të ishte për shqiptarët
   shenjë e një emancipimi, e vetëdijësimit për fajin e tyre historik që
   duartrokitën një kult vrasës. Një katarsis që jo vetëm i nderon por
   edhe që do të ishte një garanci se ata nuk do të mund të bëhen më
   viktima të mjera dhe fanatike të hitlerëve të tjerë në të ardhmen. Në
   momentet e shembjes së komunizmit, shqiptarët dolën në rrugë me
   thirrjen Enver-Hitler! Mos e kishin vallë gabim? Ose më saktë, kur e
   kishin gabim, kur e shanin apo kur e duartrokisnin Enverin? Ne mendojmë
   kur e duartrokisnin. Të thuash të kundërtën do të thotë të insinuosh se
   shqiptarët kanë gabuar historikisht në vitin ’90. Gabimi i vetëm i
   shqiptarëve kur thërrisnin Enver-Hitler, ishte se nuk e kishin rrokur
   sa duhet thelbin hitlerian të enverizmit. Gjë që i bëri, një pjesë të
   tyre jo të vogël, përsëri dhe shumë shpejt mbështetës të një tjetër
   kulti antiliri si ai i Enverit, kultit të Berishës. Pse ndodhi një gjë
   e tillë? Se pavarësisht thelbit të njëjtë universal, tirania, shtypja
   shfaqet në forma e pamje të ndryshme duke iu përshtatur rrethanave dhe
   epokave. Para Luftës II Botërore u shfaq si hitlerizëm, si musolinizëm,
   si stalinizëm. Pas saj si enverizëm, maocedunizëm, pinoçetizëm. Dhe në
   një etapë tjetër, kur demokracia ishte në ekspansion, si berishizëm,
   gedafizëm, apo putinizëm. Por të gjitha shfaqjet, kanë një thelb të
   përbashkët: shtypjen e lirisë së njeriut.

   ***

   Dhe çfarë ofron Qosja për të argumentuar se Enveri nuk paska qenë
   Hitler? Jep të kuptojë se Enveri nuk paska bërë në Shqipëri
   ekzaktësisht atë që ka bërë Hitleri në Gjermani. Jep të kuptojë se
   Enveri nuk ka bërë, si Hitleri, të detyrueshme një ideologji raciste
   kundër hebrenjve apo romëve. Kjo është e vërtetë por ndërkaq, është
   miopi të mos konstatosh se Enveri ka aplikuar një ideologji të
   diferencimit të egër klasor, jo më pak të egër dhe diskriminuese për
   njeriun se diskriminimi racist. Se pak rëndësi ka nëse një regjim të
   internon si bir kulaku apo si bir hebreu. Thelbi mbetet i njëjtë. Pak
   rëndësi ka në të plasin në një kamp përqendrimi apo në një kamp pune si
   ai i Qafë-Barit. Pak rëndësi ka nëse të mbysin me gaz apo të rrasin një
   plumb pas koke. Pak dallim ka nëse ta djegin kufomën në kremator apo
   nëse ta groposin në ndonjë rrëpirë pa nam e pa nishan. Thelbi është i
   njëjtë. Enveri nuk paska përkrahur pushtimin e Europës dhe kontinenteve
   të tjera si Hitleri?! Më falni, po teoria e eksportimit të revolucionit
   proletar në mbarë botën çfarë qe? A nuk do të sillnin edhe pushtimi
   hitlerian por edhe revolucioni proletar enverist fundin e Europës si
   qytetërim i themeluar te liria? Ashtu si Hitleri shkroi Main Kampfin
   për të përligjur politikën e tij, edhe Enveri shkroi disa libra me
   kujtime, një përpjekje për të justifikuar historikisht, logjikisht dhe
   ideologjikisht, diktaturën komuniste.

   ***

   Edhe në pikëpamje të taktikave, strategjive dhe metodave të sundimit e
   mashtrimit të njerëzve mund të gjesh të përbashkëta thelbësore mes
   hitlerizmit dhe enverizmit. E gjen në sundimin e kultit absolut të
   liderit, në dominimin e partisë mbi shtetin, në shfarosjen e opozitës
   politike, në kontrollin ideologjik dhe policor të gjithçkaje, në
   zhdukjen e ndarjes së pushteteve, në zhdukjen e institucioneve dhe
   gjykatave të pavarura, në përqendrimin e të gjithë fuqisë në një dorë,
   në manipulimin e zgjedhjeve në izolimin e gjithë Shqipërisë nga bota si
   një geto. Nëse Hitleri sulmonte me nazistët e tij të veshur si ushtarë
   polakë një radiostacion gjerman për të justifikuar sulmin mbi Poloni,
   apo digjte Rajshtagun për të përligjur shfarosjen e komunistëve, Enveri
   hidhte bomba mbi ambasadën ruse për të justifikuar burgosjen e opozitës
   politike, apo fuste armë në kisha për të justifikuar persekutimin e
   priftërinjve katolikë. Në të gjitha këto aspekte, dhe shumë të tjera,
   mund të gjesh se enverizmi është hitlerizëm dhe hitlerizmi-enverizëm.
   Nëse nuk kupton dot kaq gjë, nuk arrin të kuptosh se edhe berishizmi
   është enverizëm pra, edhe hitlerizëm. Nuk është nevoja të flasësh
   gjermanisht, të kesh mustaqe të shkurtra apo të mbash svastika, që të
   jesh Hitler. Mund të vetëquhesh demokrat dhe të jesh hitlerian apo
   enverist. Janë të tjera indicie, jo uniformat, sloganet, flamujt,
   buzëqeshjet ato që tregojnë thelbin. Ky i fundit, më shumë se me
   fjalët, ka të bëjë me veprat. Dhe veprat kundër lirisë së njeriut janë
   ato që i bëjnë bashkë edhe Enverin me Hitlerin.

   ***

   Sali Berisha ka thënë dhe bërë shumë marrëzi që kanë si produkt, edhe
   me marrëzi të tjera jo vetëm të Berishës, këtë tranzicion të tejzgjatur
   që e ka bërë Europën për shqiptarët sikur të qe mbretëria e shumë-shumë
   largut. Por të akuzosh Enverin për Hitler nuk është marrëzi! Dhe ky
   është një nga ato raste kur i marri bën një kalkulim jo të marrë në
   funksion të marrëzisë së vet. Thotë një të vërtetë në funksion të një
   mashtrimi. Dhe është fatkeqësi që Rexhep Qosja nuk po e kupon kaq gjë!
   Përse? Të duket sikur ai nuk percepton tek Enveri dhe enverizmi atë
   pjesë të trashëgimisë politike lindore, të cilën ne duhet ta flakim për
   të fituar europianizmin. Një gabim që ai e ka shfaqur edhe në debatin
   me Kadarenë për identitetin e shqiptarëve. Ndoshta Qosja nuk i ka
   shpëtuar grackës që, në fakt, ka përgatitur Berisha me keqqeverisjen,
   korrupsionin dhe praktikat antiliri. Rrumpalla berishiste si antishtet,
   si kaos, si mungesë ligji e rregulli, si varfëri, si korrupsion dhe
   mungesë drejtësie, pra edhe lirie, ka bërë që jo pak njerëz në Shqipëri
   të kthejnë mendjen me nostalgji nga e kaluara enveriste, kur kishte
   “rregull” se nuk kish liri (a nuk ka rregull edhe në burg?) kur, në
   dukje kishte edhe më pak kriminalitet, sepse krimi ishte monopol i
   pushtetit. Këtë rikthim në modë të shtypjes, këtë nostalgji për
   regjimin e vjetër me moton “ishim më mirë kur ishim keq”, psikanalisti
   i shquar, Erich Fromm, e ka konceptuar si sindromi i arratisjes nga
   liria! Dhe nëse shqiptarët nuk krijojnë bindjen se diktatori Enver
   Hoxha ishte Hitleri i Shqipërisë, një bindje të rrënjosur në shpirt te
   dashuria për liritë e njeriut dhe përbuzja për dhunuesit e tyre, të
   tjerë hitlerë, sikundër Berisha, do të kërcënojnë të ardhmen e tyre…

   *29.12.2013

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Fqosja-perseri-gabon-enveri-ishte-hitler-nga-andrea-ste
   fani%2F&layout=standard&show-faces=true&width=450&action=like&colorsche
   me=light

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [dosje_9.jpg]

Hapja e dosjeve tani, apo do u lihet brezave?! – Nga BEN ANDONI

   Ka një reshtje të shumë zërave që janë shprehur deri tani pro apo
   kundër të gjithë procesit të “Hapjes së Dosjeve”. Dhe, kjo e ka një
   kuptim, pasi Autoriteti që do merret me procesin sapo është ngritur dhe
   ka filluar të hedhë hapat e parë organizativë. Një pjesë e publikut
   mendon përmes reflektimeve publike se është një hap më tej drejt një
   rruge që do qetësojë përfundimisht publikun. Të tjerët se procesi do të
   mbarojë njësoj si të tjerët syresh para tij, duke lënë një plagë të
   hapur për brezat. Nga drejtues të lartë dhe punonjës të Shërbimeve
   Shqiptare Inteligjente është lënë të nënkuptohet disa herë, por edhe
   është shprehur në ligjëratë të drejtë se: procesi është i dëmtuar, pasi
   dosjet janë shkatërruar në mënyrë të vazhdueshme.

   Për të ardhur keq në të gjithë këtë dukuri (e vështirë për t’u përtypur
   në të gjithë Lindjen Komuniste) është se ngado në Evropë ka pasur
   reagime të publikut, apele dhe interes që Dosjet të mos dëmtoheshin,
   kurse në Shqipëri njerëzit e kanë kuptuar thjesht si revansh, por edhe
   damkosje dhe ndërgjegjja e përgjithshme ka munguar. Për fat, 25 vite
   pas atij ndryshimi madhor të jetës shoqërore shqiptare, ku vendi ynë
   kaloi në një sistem të ri ekonomiko-shoqëror, tollovia sociale që
   shoqëroi ndryshimin nxori shumë specifika të individit shqiptar, mes
   tyre konfuzionin edhe konvertimin e frikshëm me koniunkturat. Kjo e
   shpjegon disi edhe faktin pse Hapja e Dosjeve është zgjatur kaq shumë.
   Për publikun duhet të dihet se shumë nga ata që janë spiunuar i dinë
   denoncuesit, shpifësit dhe me radhë, ndërkohë që procesi i shërimit të
   plagëve mungon.

   Kjo e lehtëson disi punën e Autoritetit, që duket tejet i ekuilibruar
   dhe ka shprehur vullnet se do t’u shërbejë më së pari njerëzve të
   vuajtur, që kanë paqartësi apo kuriozitet të shohin dosjet e tyre. Për
   më tepër me kodet që mëton të adoptojë në punën e tij, Autoriteti mëton
   se nuk do të lerë individë dhe sidomos kinse studiues e gazetarë pa
   integritet që të bëjnë gjueti shtrigash dhe të ngrenë akuza. Konfuzioni
   më i madh, ashtu si besohet, lidhet me gjendjen fizike të dosjeve,
   sasinë e tyre, sa janë dëmtuar dhe si është arkitektura e ruajtjes.
   Dosjet ndodhen në Arkivin e Ministrisë së Brendshme, kurse pas vitit
   1992, kohë kur Shërbimi Inteligjent u nda me Ministrinë e Brendshme, i
   pari mori dosjet me vlera operative që mbase mund t’i duheshin për
   veprimtarinë e ardhshme të tij. Kuptohet se kur të mbushin një kohë të
   caktuar Dosjet do mbarten automatikisht në Arkivin e Shtetit, për të
   qenë më të lehtë të arritshme. Sa do i shërbejnë publikut?

   Kjo mbetet në sqarimet e shumta që Autoriteti do të bëjë gjatë kohëve.
   Ndërkohë që Dosjet e ashtuquajtura për individët e akuzuar për
   agjitacion- propagandë dhe Dosjet për krime politike gjenden në Arkivin
   e Ministrisë së Brendshme. Në terma statistikorë, Sigurimi ka pasur
   shumë qasje në vend, por dhe jashtë tij, kurse nga një sondazh i Konrad
   Adenhauer Stiftung në vitin 2015 rezultoi se rreth 30% e popullatës
   kishte një lidhje me persekutimin nga regjimi komunist përpara vitin
   1991. Ndaj, duke filluar nga ky vit i largët, përpos problematikës së
   madhe me të cilën përballej, shteti shqiptar mendoi për disa masa për
   të përndjekurit politikë që lidheshin me strehimin, arsimimin dhe
   punësimin, ligjin e amnistisë, në mënyrë t’ua lehtësonte sa të mundej
   dhimbjen. Vetë komuniteti i të përndjekurve u përça dhe vazhdon të jetë
   i tillë, pasi disa prej tyre shfrytëzuan pa skrupuj beneficet, ashtu si
   një pjesë e vuajtësve luftoi dhe shtroi me integritet për zgjidhje
   shumë probleme.

   Deri para pak vite më parë ata bënë deri vetëflijime, kurse vetëm tani
   shteti duket se është futur në normalitet për dëmshpërblimin. E
   megjithatë, problematika e tyre është ende e hapur. Në fakt, sfida më
   madhe e të gjithë procesit duket se nuk do jetë procesi në vetvete sesa
   edukimi dhe përpjekja për shërimin prej shikimit të së shkuarës, mu ajo
   që i qëndron përballë si sfinks Autoritetit dhe punës së tij të madhe
   për Hapjen e Dosjeve. Duke pasur mungesën e studimeve thelbësore sot
   mungon një shikim i të gjithë strukturës së të keqes së asaj kohe. Në
   më të shumën e herës ajo ka vetëm një kah, që e bën të vështirë shpesh
   identifikimin e viktimave, cilat gjëra u shfrytëzuan kundër tyre,
   sistemin e ligjërimit në komunizëm, pse mbijetoi Sigurimi, e shumë e
   shumë të tjera. Arkivat, të cilat ende mbartin shumë probleme në
   Shqipëri duket se do jenë një pengesë ashtu si edhe mentaliteti i një
   pjesë të studiuesve që shikojnë bardhë e zi.

   Vetëm se ata që kanë vuajtur në shumicën e rasteve jo vetëm s’e kanë
   kuptuar mekanizmin që veproi kundër tyre, por sot e kësaj dite nuk
   ndjejnë ndonjë rehabilitim të plotë moral, i cili do e mbyllte
   përfundimisht siparin e kësaj periudhe të errët. Ndaj Autoriteti ka
   nevojë që në integritetin e vet të ndihmohet në transparencën, në
   mënyrë që të edukojë një kulturë të re të bashkëpunimit, por edhe
   veprime që do jenë shembull për institucionet e tjera. Nëse do shmanget
   nga politika, që i ka shfrytëzuar dosjet për qëllimet e saj dhe për
   kapital politik dhe do t’i jepet qasja e duhur mu atyre që duhet të
   kishin dhe nuk e patën asnjëherë, flitet për studiuesit dhe
   institucionet, mund të shpresojmë se do të fillojë shërimi i plagëve
   dhe përballja e duhur me të keqen. Duhet konsideruar hap i mirë që puna
   do të fillohet me kohën më të largët: me pesëvjeçarin e parë të
   transformimit së Shqipërisë socialiste, kohën kur qeveria komuniste
   projektoi rrugën dhe përshtati Diktaturën e Proletariatit.

   Mu në këtë periudhë janë ende të pastra rezistencat e pafata të shumë
   individëve dhe një pjesë e punës së disidencës për historianët. Në këtë
   hulli, Gentiana Sula shpreson se do të tarojë fillimisht punën e
   institucionit dhe efikasitetin e tij. Me pak fjalë, mëtohet se procesi
   të mos shkojë si hakmarrje, por si shpresë për njerëzit që janë
   ndjekur, shtypur, duke ua vënë në dorë informacionin sesi janë
   nëpërkëmbur, spiunuar dhe shpifur. Ndoshta në të gjithë këtë proces do
   të duhet dhe ndërgjegjja e shoqërisë shqiptare, që do ketë mundësi t’ua
   hapë sytë dhe persekutorëve, si edhe personave të caktuar, që të
   reflektojnë dhe madje të bashkëpunojnë. Janë me dhjetëra fatkeqë që s’u
   dihen varret dhe ky do jetë një tregues i qetësimit të ndërgjegjes për
   ta, nëse do të bashkëpunojnë. Vetë strukturat e Autoritetit do të
   dështojnë nëse nuk punojnë për kontrapunktin, domethënë për të zbuluar
   dhe elementët pozitivë nga njerëzit e ndryshëm që kanë qenë pjesë e
   këtij procesi, qoftë dhe nga vetë individë të Sigurimit.

   “Është momenti që këta të mund të pranojnë sinqerisht atë dhembje që
   mund t’i kenë shkaktuar njerëzve. Ky do të jetë një proces që sadopak
   do të lehtësojë vuajtjet e viktimave të tyre, por do të lehtësojë edhe
   ndërgjegjet e persekutorëve. Ky është një konflikt që do të ishte mëkat
   t’i trashëgohej brezave”, është shprehur Gentiana Sula që do ta
   drejtojë këtë proces. Procesi vërtetë do të jetë shumë i vështirë dhe
   aspak i shkurtër, ndërkohë do të na shërbejë të bëjmë një ndarje
   thelbësore me të shkuarën e dhimbshme, por asnjëherë për revansh. Nëse
   do veprojë shpagimi, Shqipëria do bjerë në drejtimin e kundërt, atë që
   s’do ta donim: Dështimin e një procesi të shumëpritur dhe lënien e një
   barre tjetër të madhe brezave.

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Fhapja-e-dosjeve-tani-apo-do-u-lihet-brezave-nga-ben-an
   doni%2F&layout=standard&show-faces=true&width=450&action=like&colorsche
   me=light

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [moikom-300x300.jpg]

Fundviti 2016, klasa parapolitike shqiptare, Shqipërisë i duhet shpresa – Nga
MOIKOM ZEQO

   Në vetëdijen time viti 2016, sado paradoksal, është i rëndësishëm.
   Vetëkuptohet edhe për Shqipërinë jopolitike, dmth. kulturore, që shpesh
   harrohet, injorohet Këtu nuk duhet të harrojmë një parim të jetës dhe
   të historisë, që në latinisht tingëllon “Ad impossibilia neto
   obligator” – “Askush nuk përgjigjet, për atë që është e pamundur të
   bëhet”. Arritja më e madhe e vitit 2016 është me të gjitha kuptimet e
   mundshme dhe të pamundshme që ka të bëjë me një strukturë juridike
   shumë më të rëndësishme sesa politika që është jetësimi kushtetues,
   aprovimi i vetingut. Aprovimi i vetingut është kryevepra e vitit 2016.
   Arritjet apo kontestimet, kritikat apokaliptike apo dhe apologjitë janë
   të lëvizshme, të brishta, të zhdukshme dhe aspak të qëndrueshme përpara
   faktit që mbas 25 vitesh, me një logjikë, përtej vonesës kronologjike
   të gjërave, aprovohet një strukturë juridike, jo thjesht ekstra
   juridike, por në substancën e kushtetutshmërisë, që është një arritje e
   nivelit të lartë, që në realitet qëndron mbi të gjitha partitë e
   spektrit politik në Shqipëri.

   Kjo duhet kuptuar thellë dhe shumë qartë. Vetëm një mentalitet i
   mbrapshtë, provincial mund të bëjë “përvetësime”, mund të shpikë
   “atribute” që gjoja vetingu qenka një fitore e një partie dhe humbja e
   një partie tjetër, se kontributi për arritjen e votimit të vetingut
   qenkësh thjesht arritja e një votimi formal në Kuvend (pa dyshim i
   domosdoshëm), se sa ka të bëjë me semantikën dhe dukurinë e re, të
   paparë këto 25 vite që është vetingu. Dua të kujtoj se këto 25 vite,
   klasa politike shqiptare, për fat të keq e të gjitha krahëve (këtu nuk
   dua të hyj në detaje ose në subjekte të veçanta apo retorika politike),
   këto 25 vite jo vetëm nuk arriti të sendërtonte një shtet demokratik të
   vërtetë, por krijoi një korrupsion të pashembullt dhe të frikshëm, ndaj
   për hir të shkencëzimit të termit, unë shpesh e kam quajtur klasa
   parapolitike shqiptare. Nuk jam aspak kriticist i skajshëm në këtë
   pikë.

   Po sjell në vëmendjen e shqiptarëve faktin se 3 arritjet më të mëdha të
   këtyre 25 viteve për Shqipërinë kanë qenë: futja në NATO, liberalizimi
   i vizave dhe vetingu. Që të tri këto arritje madhore janë stimuluar më
   shumë nga partnerët tanë ndërkombëtarë sesa janë produkte të rritjes
   cilësore të vetëdijes të politikanëve shqiptarë. Askush nuk mund ta
   mohojë këtë. Kjo është një e vërtetë, e cila është skalitur tashmë në
   historinë e çerek shekulli. Nuk duhet të harrojmë sentencën se
   “Absoluta sententia expositoe non indigot” – “Fjalëve të qarta nuk u
   nevojitet shpjegimi”. Vetingu është një pikë që presupozon një kthesë
   substanciale në politikën shqiptare. Ajo ka të bëjë me shtetin e
   mirëfilltë ligjor, aspak të manipuluar.

   Ka të bëjë me ndëshkimin ligjor të krimit të organizuar. Ka të bëjë në
   fund të fundit me mundësinë reale për të pasur një tjetër lloj klase
   politike për të ardhmen. Vettingu vërteton se klasa e mëparshme
   politike ka dështuar. Sepse politikanët shqiptarë për fat të keq e kanë
   përjetuar historinë “e sukseseve imagjinare” si një “failure”. Viti
   2016 qe edhe ai i një debati të stimuluar për antifashizmin shqiptar
   dhe kolaboracionizmin, – unë mbroj idenë që i afrohet karakterit
   objektiv të ngjarjes historike si rezultante e përgjithshme, siç
   shkruan historiani i shquar Marc Bloch. Historia gjykohet si rezultante
   e substancës së vetvetes, – ajo nuk është asnjëherë një histori
   hipotetike, dmth., e përcaktuar nga një “if ”. Historia si një proces i
   përfunduar gjykohet dhe bëhet kriticizmi i saj universal, si dhe
   karakteristikat dhe monadat ideologjike, totalitariste, komuniste në
   një kontekst ndërkombëtar të pashkëputuar për të bërë pastaj ndryshimet
   e mëdha konceptuale, demokratike, të lirisë së individit dhe të
   shoqërisë, që përbëjnë ndryshimet progresive të epokave. Edhe epoka e
   Luftës së Dytë Botërore.

   Fitorja e antifashizmit shqiptar, si edhe ajo e ndërtimit të Shqipërisë
   komuniste, me personalitetet më të larta politike, duke treguar
   përgjegjësitë e mëdha dhe të kritikueshme pa asnjë kompromis, për
   disfatën e eksperimentit të kushtueshëm të një shoqërie ideologjike
   komuniste, që dështoi qartazi, por madje duke përfshirë këtu edhe
   shkrimtarët e epokës, artistët, muzikantët, piktorët, aktorët,
   regjisorët, gjuhëtarë, historianët, gjeologë, arkitektët, akademikët
   etj., të rezultanteve, të ngjarjeve historike duhen gjykuar brenda
   këtyre dukurive me qetësi, me dituri, pa bërë kualifikime ekleziastike,
   as mohime, as apologjira, por të dalë në dritë e vërteta dhe vetëm e
   vërteta, sepse do të ishte absurde të mendonim që gjysmë shekulli
   histori e shtetit shqiptar me një Hocus–Pocus të zhduket, të zhbëhet,
   të eliminohet, të mos përmendet, të shkëputet nga një zhvillim i
   brendshëm historik i vetë shtetit dhe kombit shqiptar, pavarësisht
   paradokseve, gjë që nuk ka ndodhur dhe s’mund të ndodhë në historinë e
   asnjë populli, qoftë i madh, qoftë i vogël në botë.

   Nga ana tjetër, kam mendimin që shtypi shqiptar nuk duhet të merret kaq
   shumë dhe bujshëm dhe mënyrë groteske edhe me emrat e protagonistëve
   historikë, prej njerëzve të cilët s’kanë të bëjnë fare me
   profesionalizmin e historisë. Dua të them këtu një shprehje të famshme
   të shkrimtarit dhe gazetarit të madh francez, Emil Zola. Është
   pikërisht ky, i cili kur shumica e francezëve e urryen në mënyrë të
   manipuluar emrin e Drejfusit, pati guximin dhe shkroi artikullin e tij
   epokal për të vërtetën “J’acusse”. Zola thotë se shtypi shpesh jeton
   duke konsumuar mishin e kufomave historike, pra shtypi ushqehet me
   kufoma. Për fat të keq, kjo nuk ka ndodhur vetëm në Francë, por ndodh
   edhe në Shqipëri. Është e vërtetë që shtypi është i lirë në pikëpamje
   të opinioneve dhe ideve. Por, shpërdorimi dhe shkruarja e gjërave
   gjithfarë nga më të çuditshme, të besueshme ose të pabesueshme për
   figura historike, qoftë komuniste, qoftë antikomuniste, qoftë për
   heronjtë, qoftë për ata që kanë mbetur në histori si tradhtarë, fjala
   vjen Esat Pasha etj., nuk ka të bëjë fare me të vërtetat historike.

   Kjo çoroditje e situatës politike në Shqipëri, për mendimin tim është
   pasojë e banalitetit të madh që matrikulloi dhe formëzoi politikanët
   shqiptarë këto 25 vite. Mungesa e kulturës së lartë politike
   (politikanët tanë dhe ata që hiqen si më të ditur, janë për fat të keq
   me dituri sipërfaqësore në atë sens, që Hanah Arend e ka quajtur si
   “kultura e epërme e politikës”), ka bërë që përfaqësimi politik në
   Kuvend të kthehet në një katalog numrash, aq më tepër sipas listave, të
   kryetarëve të plotfuqishëm autoritariste të partive. Deformimi
   kushtetues i vitit 2008 për kushtetutshmërinë e votimit demokratik do
   ta mbajë ende peng për shumë kohë Shqipërinë politike. Nga ana tjetër,
   më duket e padrejtë për shqiptarët që të demonizohen kaq shumë nga
   politika. Ju kujtoj shqiptarëve se ekziston kuptimi i jetës njerëzore,
   që është kuptimi më i madh i ekzistencës së planetit. Po lexoj këto
   ditë një libër poetik të poetit gjenial anglez W. Blake.

   “For everything that lives holq. Lifedelinghts in life.” Këto vargje në
   shqip tingëllojnë kështu: “Çdo gjallesë është e shenjtëruar. Se jeta
   jetën gëzon.” Na ka çmendur politika dhe kemi harruar të jetojmë jetën
   e vërtetë shpirtërore, kemi harruar humanitetin e patjetërsueshëm të
   njerëzve, mrekullitë e intelektit, dashurinë e pazëvendësueshme etj.,
   me rastin e vitit të ri 2017 dua t’u kujtoj shqiptarëve të mi, qoftë
   edhe atyre që janë të mërzitur, pa shpresë, që kanë humbur çdo kauzë
   dhe kuptueshmëri të jetës se kryevepra e njeriut është jeta dhe atë nuk
   mund ta zëvendësoje dot, pavarësisht domosdoshmërisë të saj politike.
   Ndaj kujtoj një këngë të gëzuar studentësh që gjallëronte në kohët e
   mesjetës: “Gaudeamus igitur, iuvenes dum humus”, që shprehin të
   vërtetën: ”Le të jetojmë me gëzim, derisa jemi ende të rinj”.

   Pra, derisa jetojmë – edhe të gëzojmë jetën – le të kujtojmë sentencën
   biblike “Lërini të vdekurit të varrosin të vdekurit e tyre”, por të
   gjallët kurrsesi, asnjëherë, kurrë të mos dehumanizohen e të
   tjetërsohen frikshëm. Përkundrazi! Shqipërisë i duhet një shpresë e
   madhe. Më shumë sesa politikanët këtë shpresë, duhet të ftillëzohet dhe
   të shumëfishohet te njerëzit, të cilët në asnjë mënyrë nuk duhet të
   tjetërsohen. Kjo duket si një ide utopike, por unë pavarësisht
   marxhinalizimeve dhe marrëzive të jetës, ende besoj në kauzat e
   popujve. Në këtë fundvit kam në duar dhe rilexoj dy libra të shkëlqyer.
   Librin “post mortum”, “Shkrime të zgjedhura”, të akademikut të madh,
   tashmë të ndjerë, Arben Puto. Arben Puto është një historian serioz, i
   një profesionalizmi të lartë dhe i një diturie universale. Ai ka bërë
   epokë dhe është pionieri i parë në studimet historike i subjektit të
   Shqipërisë në diplomacinë ndërkombëtare dhe në strukturën e së drejtës
   ndërkombëtare universalisht.

   Librat e tij substancialë për pavarësinë shqiptare dhe diplomacinë e
   Fuqive të Mëdha, 1912-1914, për historinë diplomatike të çështjes
   shqiptare, për pavarësinë shqiptare në tryezat e diplomacisë, për
   Shqipërinë në analet e diplomacisë angleze, për të drejtën
   ndërkombëtare publike, për sfidat e të drejtave të njeriut për një
   shoqëri të lirë dhe të hapur përbëjnë një vepër madhore të
   historiografisë dhe të mendimit shkencor shqiptar. Me vdekjen e këtij
   akademiku të madh është varfëruar shumë ajo që mund të quhet, ose mund
   të mos quhet elita kulturore shqiptare. Nuk mund ta zëvendësojmë
   figurën e këtij vigani, të ashtuquajtur studiues pigmenj, liliputë, që
   veç të tjerave, nuk kanë as vepra shkencore. Libri i dytë që kam në
   duar është vërtet një kryevepër tjetër e historiografisë shqiptare.
   Është libri i Pëllumb Xhufit “Arbërit e Jonit” – Vlora, Delvina dhe
   Janina, në shek. XV-XVII. Me këtë libër afro 1500 faqe, me një
   pafundësi dokumentesh, kryesisht veneciane, Pëllumb Xhufi ka bërë një
   kryevepër.

   Duke qenë një historian i shquar i Mesjetës dhe i Bizantit shqiptar,
   për të vendosur sipas një formule të njohur historike, “kontinuitetin
   në diversitet”, Pëllumbi me kryeveprën e tij të jetës, “Arbërit e
   Jonit” bën një histori të shqiptarëve post–mesjetare, për problemet e
   manipuluar historike, antishkencore të ideve fantazmagorike të Vorio
   Epirit apo të marxhinalizimit të historisë shqiptare në përgjithësi. Me
   këtë libër, Pëllumb Xhufi paraqitet si personalitet i nivelit të lartë
   dhe të paktën që nga koha e mjeshtrit të analizës medievale, Milan
   Shuflait, Pëllumb Xhufi paraqitet në shkencën e historisë jo thjesht si
   një njeri, por gati si një institucion shkencor sinkretik, më vete, me
   një punë kolosale të jetës, si askush tjetër, absolutisht. Ndoshta për
   një motiv hokatar dhe për pak humor, që është kaq i domosdoshëm në
   jetë, rilexova me kënaqësi të shumëfishtë sërish librin “Lavdërimi i
   Çmendurisë” të Erazmit të Roterdamit të shkruar 510 vite më parë. Është
   e pamundur që të mos qeshësh dhe të shikosh analogjitë e popujve dhe të
   kohërave të intelektit njerëzor.

   Ja ç’shkruan Erazmi i Roterdamit: “Ekziston edhe një lloj çmendurie
   shumë e lezetshme. E kam fjalën për ata që mburren me vetitë e të
   tjerëve. Të marrim për shembull, atë të pasurin, që përshkruan Seneka,
   i cili kur vihej të tregonte ndonjë histori, mbante afër disa
   shërbëtorë, për t’u fryrë në vesh emrat e personazheve që s’i mbante
   mend”. A nuk ka shembylltyra të tilla groteske dhe në Shqipëri? Më tej:
   “Çmenduria çdo ditë rri duke shpikur forma të reja të saj, sa nuk do të
   mjaftonin as 1000 Demokritë, për këto gjëra për t’u shqyer gazit, – e
   ata Demokritë do të kishin nevojë për Demokritë të tjerë, për të
   qeshur, përsëri me to!” Një popull i fuqishëm dhe i emancipuar ka
   nevojë për të bërë edhe humor me veten dhe të metat për të ecur
   përpara. Qoftë i mbarë viti 2017 për shqiptarët, sepse 2017-a do të
   jetë patjetër edhe viti i patjetërsueshëm i vetingut.

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Ffundviti-2016-klasa-parapolitike-shqiptare-shqiperise-
   i-duhet-shpresa-nga-moikom-zeqo%2F&layout=standard&show-faces=true&widt
   h=450&action=like&colorscheme=light

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [skendermulliqiv-7.png]

Vështrim – Fotografia politike e Kosovës nuk është duke ndryshuar për të mirë
më dekada?! Nga Skënder MULLIQI

   Në shtetet e zhvilluara politika nuk është e dorës së parë.Njerëzit e
   kulturës dhe të artit janë alfa dhe omega e një shteti të zhvilluar dhe
   demokratik . Zhvillimi i një shteti edhe shikohet më shkallën e
   zhvillimit të artit dhe të kulturës. Nuk thuhet kot së njerëzit e
   kulturës janë ambasadorët më të mirë të një vendi.Politika na është
   imponuar, sa po bijmë më fjetë dhe po zgjohemi më temat e politikës.
   Duket së sa më i pa zhvilluar që të jetë një shtet edhe temat e
   politikës bëhën të pa shmangshme . Politikë në familje, politikë në
   rrugë , politikë në kafene , politikë në mengjes , politikë në mbrëmje
   , politikë në secilin mes!!! Madje njerëzit për tema të politikës dhe
   për politikanët edhe po grushtohen ndërmjet veti! Deri këtu ka shkuar
   puna sa militantët partiakë i injorojnë rivalet e vet politikë më të
   madhe duke i qitur në taborrin e armiqëve .Tema e politikës i ka qitë
   nën hije të gjitha temat e tjera që lidhën më zhvillimin e një
   vendi.Kjo është një e keqe e madhe e jona .Thua së po lindim dhe po
   vdesim më temën e politikës.Politika është bërë e pa shmangshme edhe
   për faktin së shumica e te rinjëve tanë kan mbetur të pa punë, e këtë
   zbrazëti të them ashtu të kohës po e plotësojnë më temat e politikës .
   Fatkeqësisht nga njerëzit e politikës po mvarët edhe e ardhmja jonë .
   Po mvaret për shkak të stagnimit të madh në sferën ekonomike.Këta nw
   krye tw shtetit e kan shkatërruar ekonominë , dhe po shkatërrojnë çdo
   gjë më vlerë para veti .Edhe fëmijët në djep po i njohin këta
   kauzipolitikan, së politikanë të mirëfilltë njerëzit më biografi edhe
   kriminale nuk mundën kurrë të bëhën .Në vend që ti cilësojnë si njerëz
   të dëmshem , ende bukur shumë po iu thurin edhe hymne. Kjo është ana më
   e errët e të logjikuarit .Të punohet kaq shumë kundër vete -vetës ,
   vëtem të në shqiptarët mund të shohësh dhe mund të dëgjosh . Çfarë
   rëndësie ka së kush është në krye të shtetit , sa është e rëndësishme
   së ai a po punon mirë apo keq për shtet dhe për komb. Politika na ka
   depërtuar më së shumti përmes gazetave , televizioneve dhe rrjeteve të
   ndryshme sociale . Na është mbushur vërtetë koka më politikë, dhe me
   çfarë politike së , fund e krye diletante dhe idioteske . Duhet të
   ndihemi keq të gjithë nga fotografia politike e Kosovës e cila nuk
   është ndryshuar për të mirë më dekada.Duke parë fuqinë e mediave secili
   pushtet në botë edhe bënë përpjekje për futjën e ndikimit të madh në
   këto media, duke i bërë mjete për arritjën e qëllimeve të caktura
   politike .Ende nuk po kemi medie krejtësisht të lira . Pa mediume krejt
   të lira , nuk kemi as liri përsonale dhe as liri politike . Mediat e
   lira i kan rrëzuar diktaturat më të egra në Evropë.Kjo të ne ende nuk
   po ndodhë dhe për atë edhe po iu zgjatët jeta kaq shumë pushteteve
   krejt autokratike dhe despotice

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Fveshtrim-fotografia-politike-e-kosoves-nuk-eshte-duke-
   ndryshuar-per-te-mire-me-dekada-nga-skender-mulliqi%2F&layout=standard&
   show-faces=true&width=450&action=like&colorscheme=light

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [aa-17.jpg]

Lamtumirë aktor i madh Bujar Lako ! Arti është i gjatë, jeta është e shkurtër
Nga Dorian Koçi

   Më ndodh shpesh që njerëz simbole të kulturës sonë t’i takoj nëpër
   rrugët dhe aktivitetet kulturore të Metropolit shqiptar. Nuk është se
   me të gjithë kam njohje të afërt, por për të gjithë pa përjashtim ndjej
   një respekt të madh për emocionet që na kanë dhuruar si dhe vlerat
   kulturore që kanë promovuar. Në Shqipëri nuk është e lehtë të mbetesh
   njeri, e aq më pak njeri artist. Sot është ndarë nga jeta një njeri i
   radhë, aktori Bujar Lako që në mënyrë të pavetdijshme, jo përmjet një
   roli, po përmes një shëtitje të zakonshme në rrugët plot erë të
   Tepelenës, në vitin 1990, përçonte një imazh tjetër të një kohe që po
   ndryshonte. Ai gjendej aty për më tepër se një muaj, sëbashku me Guliem
   Radojën, për të xhiruar filmin “Kthimi i ushtrisë së Vdekur”, ku luante
   rolin e gjeneralit.

   Bujari, me trupin prej atleti, pantollona xhins, një setër të zezë, me
   jakën e ngritur lart dhe me një mjekër të bollshme nuk shuante vetëm
   kuriozitetin tonë adoleshent për të parë nga afër një aktor që e kishim
   parë prej kohësh në kinema dhe TV, por sfidonte dhe kohën, moralin e
   ngurtë dhe edukatën spartane të modës komuniste që këmbëngulte që
   mjekrën ta konsideronte si shthurrje morale! Bujari sëbashku me
   Guljemin, të dy artistë të përkorë shëtisnin dhe i mbyllnin ditët e
   xhirimeve me një gotë konjak “Skënderbeu” në lokalin e Turizmit duke
   përshendetur njerëzit rreth e rrotull që ndoshta dhe i bezdisnin me
   kuriozitetin e tyre të tepërt. Në atë qytet të vogël të qeverisur prej
   disa sekretarë të ashpër e besnikë të dogmës në vitet 70’-80’, nuk
   kishte pasur vend për thyerje të moralit të imponuar komunist. Djemtë e
   tij, Petrit Ruka dhe Ilirian Zhupa nuk ishin më, kishin ikur në Tiranë,
   dhe në atë thatësirë idesh e mode, ajo xhiro e përditshme e Bujarit me
   Guliemin, por sidomos mjekra e Bujarit qoftë dhe e lënë për shkak të
   filmit, sfidonte kohën e ngecur të ndryshimeve. Një vit më vonë do
   shkërmoqej regjimi komunist, shumë prej djemve të qytetit do të
   emigronin e do të sillnin moda të çuditshme por për fat të keq njerëz
   të kulturës nuk do të kishte mysafirë për një kohë të gjatë si ai dimër
   i xhirimeve të filmit, ku të dy aktorët kishin bujtur në të.

   Shumë vite më vonë, në vitin 2005, do ta takoja në Kajro, Bujarin, ku
   kësaj radhe do të nderohej nga në edicionin e 29 “Cairo International
   Film Festival” me “Palmën e artë” si aktori më i mirë i festivalit me
   filmin “Magic Eye” të regjisorit Kujtim Çashku. Modest, i qetë si në të
   gjitha rolet e tij, me një tragjizëm që mund të shpërthente nga momenti
   në moment, më dëgjoi me një lloj indiference për urimet, por kur i
   kujtova qendrimin me xhirime në Tepelenë u gjallërua. Pasi e dëgjoi
   deri në fund rrëfimin tim qeshi dhe shtoi “nuk e dija se një mjekër
   tjetër përveçse asaj të Ali Pashës paska lënë gjurmë në Tepelenë”.
   Bujar Lako ishte një artist i madh, një aktor që dinte të nxirrte
   vlagën nga shpirti i vet e ta kthente në një vlagë përfaqësuese siç e
   bën në mënyrë të përkryer te “Gjeneral Gramfoni”. Dëgjojmë shpesh se
   këtij vendi i duhet më tepër infrastrukturë urbane e finaciare, duke
   anashkaluar kulturën, por a mund të zhvillohet një vend dhe gjallërohen
   ndryshimet pa kulturë?

   Lamtumirë aktor i madh Bujar Lako. Atje ku të shkosh mos harro të
   intepretosh rënien e një kabaje për ne të tjerët këtu. “Ars longa, vita
   brevis”-Arti është i gjatë, jeta është e shkurtër dhe t’i do kujtohesh
   përherë artist, në memorien e eterin e kohës

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Flamtumire-aktor-i-madh-bujar-lako-arti-eshte-i-gjate-j
   eta-eshte-e-shkurter-nga-dorian-koci%2F&layout=standard&show-faces=true
   &width=450&action=like&colorscheme=light

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [Tirana.jpg]

Bushati: “Kulla qindkatëshe dhe pallate, çfarë fsheh plani urbanistik i
Tiranës”

   Analisti dhe gazetari Andi Bushati, në një shkrim në formë opinioni të
   tijin, botuar në portalin “Lapsi.al”, shkruan se plani i ri urbanistik
   i Tiranës po miratohet qëllimisht në mënyrë të fshehtë, duke shmangur
   çdo lloj debati.

   Sipas tij, sjellja e planit për miratim më 29 dhjetor dhe kalimi i tij
   me vetëm dy dëgjesa publike janë alarmante.

   Një plan që projekton Tiranën e dy dekadave të ardhshme miratohet në
   një kohë kur të gjithë janë fokusuar te festat.

   “Pse duhej që kjo “kushtetutë” që do të skicojë Tiranën e dy dekadave
   të ardhshme të mbahej e fshehtë? Pse duhej që ajo të paraqitej
   tinëzisht? Pse duhej shmangur debati dhe kritikat rreth saj? Pse duhej
   kaluar në periudhën më të vdekur mediatike? Pse duhej shkelur çdo afat
   ligjor?, shkruan Bushati.

   “Prej muajsh në rrethet e ndërtuesve dhe studiove arkitekturore po
   flitet se ku do ngrihen rokaqiejt e rinj në zemër të Tiranës. Nëpër
   laptopë dhe smartfonë po qarkullojnë projeketet haluçinante të cilat
   kanë marrë bekimin e Edi Ramës”, vijon Bushati.

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Fbushati-kulla-qindkateshe-dhe-pallate-cfare-fsheh-plan
   i-urbanistik-i-tiranes%2F&layout=standard&show-faces=true&width=450&act
   ion=like&colorscheme=light

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [hotel-dajti.jpg]

Ktheji Tiranës Hotel Dajtin! Nga Prof. Skender Gjoni

   Mënyra se si u shkatërrua ky monument është një etalon i poshtërsisë, i
   vjedhjes, dhe denatyrizimit të kryeqytetit nga Sali Berisha

   Së pari krejt sinqerisht do tju uroja dhe falënderoja për punën e madhe
   që keni bërë dhe po bëni për Tiranën. Pa e egzagjeruar fare dhe krejt
   sinqerisht do doja tju thoja se ndoshta në historinë e këtij vendi
   ndigjoj për herë të parë vetëm lavdërime dhe fjalë të mira për një
   kryetar bashkie. Nuk dëgjova asnjë pakënaqsi në drejtimin tuaj.

   Dhe kjo më duket një gjë unikale për opinionin shqiptar që më
   entusiazmon për të ardhmen. Kam lexuar dhe parë kohë më përpara
   shkatërrimin mizor që iu bë hotel Dajtit. Më ka krijuar një vuajtje që
   sa herë e mendoj apo e shikoj nëpër foto më pikon si helm në zemër. Unë
   kam ndjekur me interes punimet e Dajtit që nga fillimi dhe mbaj mend si
   tani kur u mbollën ato dy pishat para tij që ishin fare të vogla e që u
   sollën nga Italia. Hotel Dajti për popullin e Tiranës sëbashku me
   historinë e tij është një monument jo vetëm hotelerie por dhe
   arkitekturale dhe historike në të njëjtën kohë. Mënyra sesi u
   shkatërrua ky monument më ka mbet në mendje si një etalon i
   poshtërsisë, i vjedhjes, dhe denatyrizimit të Kryeqytetit nga Sali
   Berisha për të realizuar poshtërsitë e tija. (dhe kjo është më e
   vogla!!!).

   Duke pasur parasysh se shitja e tij kushtoi 30 milion euro të cilat u
   përdorën nga Sali Berisha për fushatën e tij elektorale të radhës
   (kështu u tha në popull!!!!!) del hapur se nga kjo shumë është vjedhur
   dhe abuzuar në mënyrën më maksimale Alla Shqiptarçe. Duke bërë një
   krahasim: Në Anglinë me popullsi 53 milion banore, 3 partitë politike
   më të mëdha kanë shpenzuar në zgjedhjet e vitit 2010 gjithësej 31.1
   milion sterlina, më shumë se gjysmën e kësaj sasie e përfitoi Partia
   Konservatore, Laburistët 25% dhe LibDem 15% të totalit. Bëjini vet
   llogaritë sesa shumëfish është shuma e shpenzuar në Shqipërinë me 3
   milion banorë të Sali Berishës, ku gjysma i përkasin PD-së dhe ku
   kostua e makinës propagandistike është shumë herë më e lirë sesa në
   Angli. Me këtë llogari dyshoj shumë se ¾ kanë përfunduar në dispozicion
   të Familjes Berisha. Sigurisht ky ishte një pretekst për të justifikuar
   në publik një megavjedhje që s’kishte si fshihej.

   Pak histori: Hotel Dajtin e projektoi arkitekti italian Gherardo Bosio
   arkitekti më i mirë i kohës së tij në Italinë e shquar për arkitekt dhe
   arkitekturë dhe ky arkitekt më vonë u muar me arkitekturën e
   Kryeqytetit Brazilia në Brazil që vazhdon të habisë gjithë botën.

   Zoti Veliaj shpjegoi se çfarë do të bënte me Hotelin fatkeq dhe nuk
   shpjegoi një gjë: pse nuk duhet ta restauronte pikërisht ashtu si ishte
   projektuar nga gjeniu italian me të gjitha detajet dhe me ngjyrat e
   mermerit të asaj kohe. Bota ka restauruar të gjitha veprat e prishura
   nga lufta, nga injoranca dhe nga kriminaliteti. Unë kam frekuentuar
   Dajtin me dëshirë pas çlirimit për vite me radhë. Kam parasysh hyrjen
   impozante dhe origjinale, banakun madhështor të recepsionit dhe të
   barit, kualitetin e dyerve, dritareve, pllakave, banjove, arkitekturën
   e shkallëve, tavernën e mrekullueshme, të gjitha dhomat që edhe sot
   besoj se asnjë nga hotelet e tjera nuk e ka cilësinë e shijen e këtyre
   detajeve të studjuara me talent dhe me art.

   Ti kthesh këto dhoma në zyra banke të duket kaq absurde aq sa me
   imagjinatë mendoj revoltën e arkitektit të madh sikur të jetonte. Por
   këtë revoltë ju siguroj që do ta kenë të gjithë ato shqiptarë e të huaj
   që kanë një njohje së paku minimale për arkitekturën dhe të bukurën.

   Zotëri, arkitekti në fjalë ka ndërtuar një hotel dhe ky hotel shihet
   mirë që është i tillë që nga pamja e jashtëme. Eshtë e tepërt të shtoj
   krahasimin e këtij hoteli me Bankën Kombëtare të ndërtuar nga arkitekti
   tjetër shumë i njohur italian Vittorio Marpurgo që imponohet si
   ndërtesë bankë madhështorë që nga pamja e jashtëme. Mendoni Zoti Veliaj
   për një minutë dhe lexuesi gjithashtu me pak imagjinatë ta mendoni
   bankën shqiptare të kthyer në një hotel. Do ishte po aq qesharake dhe e
   pamëshirshme që hoteli po kthehet në bankë.

   Ky lloj shartimi është bërë në komunizëm ku bazamenti i grupit
   skulpturor të Kolonel Tomsonit u kthye në bazament për skulpturën e
   Mujo Ulqinakut. Një akt i turpshëm dhe i pa ndershëm për dy njerëz që
   sakrifikuan jetën për Shqipërinë.

   Komunizmi ka shkatërruar e djegur mjaft, kisha, ikona etj vlera
   historike e monetare. Qytetarëve të Tiranës do u kujtoj sesa me dhimbje
   është hedhur në erë Bashkia e Tiranës për ti hapur rrugë përmendores së
   E. Hoxhës.

   Meritë do ishte si edhe një dëshirë e përgjithëshme e gjithë tiranasve
   besoj dhe e gjithë shqiptarëve që e kanë njohur dhe frekuentuar atë
   Hotel ta kthenit ashtu si ishte deri në detajet më të imta ashtu si e
   bëri Kryeministri Edi Rama me Kryeministrinë. Kam qënë shumë entuziast
   kur dëgjova që mobiljet e hedhura në bodrumet e Kryeministrisë Edi Rama
   i mori dhe i bëri ashtu si ishin në origjinal dhe siç dëgjova i dërgoi
   në Itali atje ku ishin bërë fillimisht, nëse është e vërtetë. Kur qënka
   e domosdoshme kthimi në identitet i një karrikeje apo tavoline të
   Kryeministrisë, shumë herë më tepër është kategorikisht e domosdoshme
   kthimi i Hotel Dajtit në identitet si vlerë arkitekturore historike për
   Tiranën.

   Personalisht kam ngelur i mahnitur kur kam parë fotografitë e Varshavës
   të shkatërruar në mënyrë totale e të rindërtuar më vonë në bazë të
   planeve e fotografive origjinale deri në detajet më të vogla të
   ornamenteve, buste e skulptura të përmasave të vogla. Polakët mburren
   dhe kanë bërë albume ku janë fotot e qëndrës së kryeqytetit të para
   45sës dhe ato të mëvonëshmet të rindërtuara pas luftës që janë 100%
   identike. Po kështu qëndra e Berlinit dhe qyteteve të tjera gjermane që
   u rindërtuan njëlloj si ishin përpara bombardimeve. Mendoni çfarë
   vështirësie ka paraqitur rindërtimi i katedraleve gotike për tu kthyer
   në identitet.

   Zoti Veliaj, duhet të kemi mëshirë për të bukurën se jo pak na ka dalë
   nami që, shqiptari ka më shumë pasionin e shkatërrimit sesa ndërtimin e
   së bukurës. E thënë ndryshe (shpesh e dëgjuar) “E bukura ia vret sytë
   shqiptarit” ose “shqiptari nuk e duron dot të bukurën”.

   Kulturat shkodrane dhe korçare e kanë treguar veten më me nivel,
   merreni shembull. E kanë restauruar qëndrën e Shkodrës dhe atë korçare
   me pazarin tradicional ashtu si ka qënë përpara barbarisë, u punua me
   dashuri dhe respekt për traditën për disa vite me punë artizanale dhe
   tani janë qytetet që na nderojnë e pëlqehen më shumë nga turistët shumë
   më tepër sesa nga qytetet e tjera.

   Zotëri Veliaj ky arnim i një kryevepre ju siguroj që anon shumë më
   tepër nga shkatërrimi sesa rikonstruksioni. Do ta konsideroja
   sinqerisht pa dashur me ju ofendu as Juve dhe as ekipin tuaj që
   zgjidhja më e mirë dhe me e ndershme dhe e denje historikisht është që
   të bëhet si ka qënë. Unë uroj që Hotel Dajti të rikthehet në gjendjen e
   ditëve më të mira të tij dhe banka e Fullanit që ia pamë hairin të
   bëhet diku tjetër..

   Përfundimisht mendoj që edhe për të ardhmen Shqipëria do jetë e nderuar
   nga Hotel Dajti që mban emrin simbolik të malit Dajti, të rikthehet në
   origjinal, pavarësisht sesa kushton dhe sesa zgjat. Hotel Dajti dhe
   hoteli i gjuetisë në Lezhë janë konsideruar si dy ndër më të bukurit në
   Ballkan. Më mirë të zgjasi koha e riparimit dhe kthimit në identitet
   edhe për respekt të arkitektit me famë botërore dhe evitimin e një
   turpi të pa diskutueshëm dhe tashmë të pa riparueshëm. Kjo ju nderon po
   aq edhe ju më shumë sesa ndoshta të gjitha ato që po bëni dhe jo e
   kundërta. Imagjinoj që në inaugurimin e tij duhet të thërriten
   autoritetet arkitekturore italiane si shprehje respekti qytetërues dhe
   për arkitekturën italiane që i ka shërbyer si model gjithë botës mbasi
   sigurisht janë në dijeni për masakrën që iu bë Hotel Dajtit si nga
   ambasadat dhe vizitorë të tjerë të shumtë përgjatë 45 viteve.
   Imagjinoni që shumë ambasadorë, studjues të huaj, delegacione
   qeveritare, turistë, etj, që e kanë frekuentar dhe banuar në atë hotel
   se çfarë përshtypje u krijon në këtë gjëndje shkatërrimi dhe çfarë
   habie do u krijojë kur të hyjnë brenda dhe në vend të hotelit të gjejnë
   një bankë. Unë mendoj pa dyshim që nëse realizohet, ky shartim banal
   nuk do kaloj pa jehonë në shtypin italian dhe të vendeve përreth që e
   njohin mirë jetën e Hotel Dajtit, këtij bashkëudhëtari disa brezash të
   qytetarëve të Tiranës e të Shqipërisë.. Kështu që diskreditimi do i
   kaloj kufijtë e Shqipërisë.

   Eshtë rasti unik që qeveria shqiptare të restaurojë një vepër të
   masakruar duke u bërë edhe si shembull e simbol edukativ për brezin e
   ri dhe për të ardhmen për të respektuar të bukurën dhe traditën.

   Një gjë që fillon me mashtrim si blerja e Hotel Dajtit vështirë është
   që të mbarojë e të kthehet me lavdi. Historia e njeh mirë që asnjëherë
   korigjuesi nuk mund të dali më lart sesa krijuesi i vërtetë. , etj. Kjo
   është njëlloj si për pikturën, skulpturën, arkitekturën, muzikën. I
   vetmi rast suksesi që njihet në botë për vazhdimin e një pune
   fillestare është requiemi i Moxartit që u përfundua nga ndihmësi i tij
   mbasi autori vdiq para kohe, pa e mbaruar.. Shartime të tilla gjithmonë
   kanë dalë dështime historikisht. Shartimi i Bulevardit me stilin
   arkitekturor të Rognerit nuk qëndron normalisht në Bulevard ashtu si
   qëndron madhërisht Hotel Dajti në harmoninë neoklasike të Bulevardit.
   Të paktën e ruani sa të mundeni Bulevardin, e keni mundësinë, mos u
   ngutni, keni kohë për prerje shiritash.

   S’duhet harruar që pamja e jashtëme e një ndërtese është e lidhur
   harmonikisht me pamjen e brendshme. A nuk ju duket qesharake Zoti
   Veliaj që nga jashtë duket hotel e nga brenda bankë, duket pak si ato
   sirenat e përrallave që dalin nga deti gjysma peshk e gjysma grua.

   Gjeni një shembull që një ndërtim i bukur të jetë transformuar dhe të
   ketë dalë më i mirë se origjinali. E gjithë bota mundohet që ti qëndroj
   sa më besnik projektit fillestar.

   500 vjet më parë ja si shprehej gjeniu Mikelanxhelo: “Nuk egziston
   asnjë kryevepër arti atje ku nuk egziston një popull që është në
   gjëndje t’a ndiejë bukurinë; arti buron nga nevoja për të parë të
   materializuar idealin e bukurisë ose të shenjtërisë. Arkitektura e cila
   duket se është krijuar për të plotësuar një nevojë elementare-për të
   patur një strehë- nuk u bindet megjithatë kërkesave praktike. Dhe me të
   vërtetë ka popuj të cilët nuk kanë arkitekturë. Vetëm popujt e lidhur
   ngushtë me tokën kanë një traditë të madhe arkitekturore. Në
   arkitekturë shprehet përpjekja për ta “zotëruar” së afërmi tokën.
   Piramidat, obelisket, tempujt e egjiptianëve janë simbole të gjalla të
   një populli i cili donte ti tregonte vetvetes “zotërimin” e truallit
   mbi të cilin jetonte Të njëjtit instikt i bindeshin edhe grekët kur
   ngritën akropolin. Ja përse në origjinë të arkitekturës nuk është
   nevoja për të ndërtuar shtëpi apo strehë për perëndi, por nevoja
   instiktive për të ngritur mbi to diçka madhështore, për ti dhënë
   ndërtimit një formë të bukur, për të lëmuar gurët, për të ngritur
   kolonada.

   Me shpresë që fjalët e mija të shkojnë në vesh të Perëndisë.

   Unë kur shikoj disa fotografi të shkatërrimit të kësaj ndërtese më
   krijon idenë paralele të shkatërrimit të Shqipërisë nga Sali Berisha.
   Ndoshta s’ka faj fukarai. Pronën e tij në Viçidol e restauroi ashtu si
   ka qënë, dhe kjo për atë përbënte kryevepër arkitekturore për
   mentalitetin dhe nivelin kulturor që ai ka. E vetmja punë e vërtetë
   ndërtimore restaurese e Sali Berishës është Kulla e tij në fshatin
   Prifç të Viçidolit se të gjitha të tjerat, duke filluar nga Rruga e
   Kombit janë një vajmedet turpi dhe vjedhjeje të viteve të tij si
   drejtues shteti.

   I nderuar dhe i dashur Zoti Veliaj, ju kërkojë ndjesë për revoltën time
   por më besoni është krejt e sinqertë. Ju lutem edhe një herë ta merrni
   seriozisht restaurimin e vërtetë të Hotel Dajtit që të mos zbehni
   sadopak sukseset tuaja të admirueshme. Zotëri Veliaj, ai që ka forcë
   ligjore ekzekutive edhe gabon. Nuk është funksion i qeverisë që të
   mbajë njerzit larg nga gabimet, por është detyrë e njerëzve që të mos
   lejojnë që Qeveria të bjerë në gabime.

   Përfitoj nga mosha e madhe për tju thënë shumë dashamirësisht se, në
   biografinë tuaj të nderuar si:” Shërbëtori dhe qytetari Numër 1 i
   Kryeqytetit” mos rikthimi në identitet i Hotel Dajtit do tju mbetet si
   një njollë historike paaftësie kulturore e cila do e kaloj disa herë
   moshën tuaj jetëgjatë.

   *Prof. Skënder Gjoni

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Fktheji-tiranes-hotel-dajtin-nga-prof-skender-gjoni%2F&
   layout=standard&show-faces=true&width=450&action=like&colorscheme=light

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [2016v.jpg]

2016-ta, viti i veprave gjigante në Turqi

   Një pjesë e rëndësishme e projekteve të vendosura në shërbim bëjnë
   pjesë në mesin e projekteve më të mëdha të botës

   ANKARA –  Në Turqi këtë vit janë vendosur në shërbim veprat gjigante të
   cilat priteshin me kuriozitet për shkak të teknologjisë dhe madhësisë
   së buxhetit të investimeve.

   Teksa janë vendosur në shërbim Ura “Yavuz Sultan Selim” e cila është
   ura më e gjerë në botë, Tuneli i Euroazisë që bashkon të dy anët
   nëpërmjet autostradës nën det, ura Osman Gazi e ndërtuar në kuadër të
   projektit të autostradës Gebze-İzmir e cila ka ulur kohën e udhëtimit
   mes Stambollit dhe Izmirit nga 9 orë në 3.5 orë, theksohet se është
   edhe projekti i tunelit Istiklal 15 Korriku që do të prezantohet ditën
   e sotme.

   Sipas përpilimit që ka kryer AA, mësohet se një pjesë e rëndësishme e
   projekteve të vendosura në shërbim bëjnë pjesë në mesin e projekteve më
   të mëdha të botës.

   Ura Osmangazi është pritur me kuriozitet jo vetëm në Turqi, por edhe në
   botë. Me kullat e urës që kanë një lartësi prej 252 metra, një gjerësi
   me 35.93 metra, me një hapësirë të brendshme 1.55 metra dhe në total me
   një gjatësi prej 2.682 metra, e kanë bërë urën që të jetë e 4-ta më e
   madhe në botë. Gjithashtu ura ofron edhe kursimin e kohës dhe të
   karburantit. Ajo u vendos në shërbim me një ceremoni të mbajtur më 30
   qershor, me pjesëmarrjen e Presidenti Recep Tayyip Erdoğan dhe
   kryeministrit Binali Yıldırım. Ura gjithashtu rrugën e cila zgjaste 2
   orë përreth gjirit e ka shkurtuar në 4 minuta.

   Perla e re e ngushticës

   Edhe ura e tretë në ngushticën e Bosforit “Yavuz Sultan Selim” me shumë
   veçori të saj ka një vend të rëndësishëm në historinë arkitekturore
   botërore. Ura e cila ka një gjerësi prej 59 metrash është ura më e
   gjerë e varur e botës, me gjatësinë e brendshme prej 1.408 metra dhe në
   hapësirat anësore ajo ka një gjatësi në total prej 2,164 metra. Ura
   “Yavuz Sultan Selim” e cila në këtë drejtim është ura më e gjatë në
   botë e varur dhe që ka sistem hekurudhor u vendos në shërbim më 26
   gusht.

   Gjerdani i dytë nën det, Tuneli Euroazia

   Kalimi me tub në Tunelin Euroazia u ndërtua 106 metra nën det. Projekti
   i parë në botë që është ndërtuar nën thellësinë e detit ka një gjatësi
   prej 14,6 km dhe një pjesë e tij prej 3,4 km kalon nën det me tunel.
   Tuneli Euroazia që konsiderohet si binjaku i projektit Marmaray u
   vendos në shërbim me 20 dhjetor.

   Tuneli Ilgaz

   Ndërsa Tuneli Ilgaz për të cilin punimet kanë nisur në vitin 2012 do të
   hapet sot me një ceremoni. Hyrjet dhe daljet e tunelit i cili do të
   lidhë Anadollin Qendror me Detin e Zi janë projektuar në formën e
   “gojës së peshkaqenit”. Tuneli i cili ka dy kalime me tunel ku njëri ka
   një gjatësi prej 5.370 metra dhe tjetri 5.391 metra synon që të ofrojë
   siguri dhe kohë më të shkurtër të udhëtimit në malin Ilgaz, ku ndodhin
   aksidente kryesisht në periudhat e dimrit.

   Pas hapjes së tunelit rruga malore prej 16,8 km në malin Ilgaz do të
   shkurtohet në 11,4 km dhe gjithashtu do të ulë kohën e udhëtimit nga 35
   minuta që ka qenë në 8 minuta. Tuneli i cili ndodhet i treti në mesin e
   projekteve të përgatitura të tuneleve pasi të hyjë në shërbim ai do të
   marrë titullin “Tuneli më i gjatë i hapur për trafikun”.

   Pritet që me këtë projekt të shënohet një kursim 345.855 orë në kohën
   mesatare të udhëtimit vjetor, si dhe një kursim prej 8 milionë e 300
   mijë litra karburant të konsumuar. Parashikohet gjithashtu që tuneli do
   të ketë një kontribut në ekonomi me 38 milionë e 200 mijë lira.

   Sateliti zbulues dhe vëzhgues GÖKTÜRK-1

   Veprimet për satelitin Göktürk-1 i cili do të përballojë nevojat për
   pamjet satelitore për informacione në kuadër të Forcave të Armatosura
   Turke (TSK) janë kryer në komplekset në qytetin Cannes të Francës nga
   Telespazio (Itali) -Thales Alenia Space (Francë).

   Pas testimeve të kryera në qendrën e parë të Integrimit të Sistemeve
   Hapësinore dhe të Testimit (USET) të Turqisë që ndodhen në kompleksin
   TUSAŞ Akıncı (Industria e Aviacionit dhe Hapësirës Turke), sateliti u
   dërgua në qendrën e lëshimit Koruou në Guyanası të Francës për tu
   lëshuar në orbitë. Sateliti u lëshua më 5 dhjetor.

   Sateli i cili kryen një udhëtim rreth botës për 90 minuta parashikohet
   që të realizojë më shumë se 60 mijë fotografi në vit.

   Në Turqi ku janë vendosur në shërbim vepra gjigande në fushën e
   transportit edhe në komunikimin celular që prej 1 prillit është kaluar
   në teknologjinë e re 4,5G, e cila ka një shpejtësi 10 herë më të
   shpejtë se 3G. ARİFE YILDIZ ÜNAL

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2F2016-ta-viti-i-veprave-gjigante-ne-turqi%2F&layout=sta
   ndard&show-faces=true&width=450&action=like&colorscheme=light

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [lavdrim1481560143.jpg]

Espresso: Xhelati Lavdrim Muhaxheri kthehet në Kosovë vet i 400-ti

   Mundja e ISIS në fushën e luftës dhe rrudhja e zonave të terroristëve,
   janë duke shtyrë luftëtarët e huaj që të rikthehen dhe të ndryshojnë
   shënjestrat e tyre.  Kontinentin e vjetër kërkojnë ta godasin në zemër,
   sipas deklaratave dhe strategjive të bëra publike nëpër rrjete nga
   krerët e Shtetit Islamik, pas humbjeve të rënda të pësuara muajt e
   fundit.

   Shumë prej xhihadistëve të kthyer janë ballkanas. Disa prej tyre kapen
   e izolohen. Por më së shumti nuk gjendjen nga antiterrorizmi sepse
   mbrohen nga një rrjet që ka bazën në Ballkan.

   I kërkuari numër 1 quhet Lavdrim Muhaxheri i njohur edhe me emrin
   “Kasapi i Ballkanit”, i njohur sidomos për terrorin e shpërndarë nëpër
   rrjet në vitin 2014, kur 29-vjeçari, shqiptar nga Kosova postonte pamje
   dhe foto të atyre që ai i emërtonte si “tradhtarë”.

   Muhaxheri, i njohur edhe me emrin Abu Abdullah al-Kosova është
   konsideruar prej kohësh si një nga krerët e ISIS, pas një ngjitje si
   kreu i Brigadës Ballkanike të xhihadistëve dhe që shumë herë është
   thënë se ka ndërruar jetë në Siri.

   Por në gushtin e kaluar ai u bë i gjallë dhe duke buzëqeshur me një
   Kallashnikov në dorë.

   Por ajo që është më e keqja, sipas asaj që i rezulton L’Espressos, nga
   burimet e shërbimeve sekrete italiane në Kosovë është se “kasapi i
   Kaçanikut” (një qytet i vogël në Kosovë, në kufi me Maqedoninë i njohur
   si qendër e xhihadistëve) prej disa muajsh është kthyer në vendin e
   tij, në Kosovë së bashku me rreth 300-400 anëtarë të Kalifatit Islamik.

   Mbërritja në Kosovë e Lavdrim Muhaxherit duket se është bërë nga
   Maqedonia në mes të muajit nëntor. Pas kësaj, drejtuesit e shërbimeve
   sekrete kanë vënë në punë AKI- Agjencinë Kosovare të Inteligjencës si
   dhe njësitë e antiterrorizmit në Shqipëri, Maqedoni e Kosovë.

   Por xhelati duket se i ka humbur gjurmët sërish.

   Rikthimi i Muhaxherit në Ballkan, sipas shërbimeve sekrete italiane
   është konsideruar si një kërcënim shumë serioz jo vetëm për zonën
   ballkanike por edhe për shumë vende të Europës, ku lideri xhihadist nga
   Kosova (i futur në listën globale të terroristëve nga SHBA në 2014), ka
   shumë kontakte dhe është në gjendje që të godasë.

   Rrjeti xhihadist i “kasapit” është shumë i degëzuar. Por jo vetëm kaq
   Muhaxheri ka një njohje shumë të mirë të armikut të tij, sepse para se
   të bëhej një nga krerët e xhihadistëve, ka punuar në bazën amerikane të
   Bondsteel në Kosovë dhe para kësaj ka punuar për NATO-n në Afganistan.

   “Lavdrim Muhaxheri është një kërcënim”, shkruante në titullin e tij
   kryesor, BalkanInsight në 18 nëntor, menjëherë pas arrestimit të 19
   terroristëve që ishin duke përgatitur sulme terroriste në Shqipëri e
   Kosovë. Në qendër të sulmeve terroriste në fakt ishte të bëhej një
   shpërthim eksplozivi gjatë ndeshjes ndërkombëtare Shqipëri-Izrael që do
   të luhej në Shkodër.

   Por pikërisht këto sinjalizime dhe mbërritja e Muhaxherit në Kosovë,
   vunë në alarm gjysmën e agjencive sekrete të botës, të cilat shmangën
   një nga ngjarjet që mund të ishte ndër më të përgjakshmet e viteve të
   fundit.

   Të arrestuarit, sipas burimeve nga policia kosovare, ishin koordinuar
   nga Lavdrim Muhaxheri që nga Siria ku ai ndodhej. Por në ditët kur u
   zhvillua aksioni, një nga krerët e ISIS me origjinë nga Kaçaniku, ishte
   rikthyer në shtëpi. E ka mundësi që Muhaxheri nuk është nisur më për në
   Siri, duke parë edhe lidhjet e tij me Italinë.

   Në dhjetorin e vitit 2015 gjatë operacionit të koduar “Van Damme” u
   shkatërrua celula terroriste që operonte mes Italisë e Kosovës dhe që
   si kreun e saj kishte Samet Imishtin, që banonte mes Breshias dhe
   Kosovës.

   Në shtëpinë e të arrestuarit në Kosovë, u gjetën prova të lidhjeje
   pikërisht të tij me Muhaxherin, sipas asaj që shkruante Il Giornale.

   “Kasapi” i ri ishte gati për të zbatuar urdhrat dhe të niste një luftë
   të shenjtë vetëm në Europë, pikërisht me egërsinë që ka treguar në
   rrjetet sociale dhe me autoritetin e tij donte të shpallte një Kalifat
   të ri. /Syri.net/

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Fespresso-xhelati-lavdrim-muhaxheri-kthehet-ne-kosove-v
   et-i-400-ti%2F&layout=standard&show-faces=true&width=450&action=like&co
   lorscheme=light

     * Facebook
     * Google+
     * Twitter

   [Capturebbb.jpg]

Ju tregoj për tim atë, vrasësin e peshengritesit legjendar Aleksander Kondo
Nga Ervjon Cara

   Komshiu im, gjenerali fatkeq Petrit Dume i gjykuar nga partia komuniste
   si puçist qe sipas tyre tentoi te beje veprime kundra pushtetit te
   Enver Hoxhes.

   Komshiu im me femijet e te cilit jam rritur dhe ka shumë te ngjare qe
   te kete pesuar ate qe pesoi nga i njejti njeri qe tentoi disa here te
   me shaktoje edhe mua birit te tij vetevrasjen por pa sukses.

   Babai im i pa bese nga Shkodra. Preng Cara.

   Nje malok i peshtire qe edhe pse qe ne moshe te vogel ne Tirane nuk
   arriti asnjehere te behet qenie njerezore e jo me Tiranas.

   I njejti njeri qe shkaktoi vdekjen e dhunshme dhe ne mes te trishtimit
   absolut te kunatit te tij te cilin e kishte zili ne ekstrem,
   peshengritesit legjendar Aleksander Kondo.

   Shkuljen nga barku pa anestezi te femijes se Aleksander Kondos nga
   trupi i tezes sime te vogel Viktorias, deshmimtar per te cilen gje jam
   vet dhe kam pare gjithshka qe nga dita kur tezen time 17 vjeçare e
   lidhen duar e kembe dhe pasi moren firmen e familjareve dhe e rrahen
   barbarisht brenda ne apartamentin e prinderve te saj ne prezencen time
   dhe te te tere familjareve te tjere qe ndodhet nje kat mbi ate qe sot
   eshte selia e Partise Socialiste te zones se Kombinatit ne Tirane…e
   terhoqen zvarre per flokesh per me shum se 300 metra deri ne shtepine
   partise se lagjes shum prane kryqezimit te Rruges se Qelqit ne Kombinat
   me rrugen qendrore te Kombinatit ne Tirane e pasi i bene nje gjyq te
   pershpejtuar me megafone e derguan urgjentisht ne ate qe sot njihet si
   urgjenca e zones tek ish Ekspozita Shqiperia sot ne krahun e Bllokut
   dhe i hoqen ne menyre makabre femijen po anestezi dhe te lidhur me
   rripa sigurie sikur te ishte e semure e spitalit psikiatrik.

   Gjate aktit barbar ju bene fotografi te cilat ju derguan me urdher te
   Ramiz Alise te atit te femijes dhe te fejuarit te Viktorias,
   peshengritesit rekordmen boteror Aleksander Kondos.

   Me pas me moren mua dhe me vune perpara saj qe ta shantazhonin qe te
   mbyllte gojen sepse ne te kundert do me benin diçka shumë te keqe edhe
   mua nipit te saj te madh.

   Njeriu qe organizonte gjithshka ishte ai qe sot eshte kreu i Komitetit
   te Pajtimit Mbarekombetar te Gjakrave , Gjin Lazer Marku, ish drejtori
   i Analizes se Sherbimit Informativ te Bashkim Gazidedes i emeruar nga
   Sali Berisha dhe i larguar pas shum skandaleve qe lidheshin me emrin e
   tij.

   Historia mbahet qellimshem e represuar nga te gjithe me dhune dhe
   shantazhe prej shumë vitesh por gojen time asnjehere se kane mbyllur
   dhe asnjehere nuk do ta mbyllin dot per aq kohe sa Perendia te me japë
   jete.

   Egzaktesisht te njejtet njerez paralajmeruan brenda apartamentit tim
   vrasjen e 14 vjecarit qe sot ka lapidar perpara xhamise Dine Hoxha ne
   Tirane, shokut tim te femijerise, Spartak Deliu.

   Me saktesisht egzekutimi u be me snajper te qeverise se Ramiz Alise
   egzaktesisht poshtë dritareve te zyres se njeres prej tezeve te mia
   Korrnelia Gjates, bashkëshortes se ish drejtorit te Agjensise
   Telegrafike Shqiptare ATSH dhe nuses se djalit te Fatmir Gjates,
   autorit te filmave te pare shqiptare te Kinostudios “Shqiperia Sot”.

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?locale=en_US&href=https%3A%2F
   %2Fwww.voal.ch%2Fju-tregoj-per-tim-ate-vrasesin-e-peshengritesit-legjen
   dar-aleksander-kondo-nga-ervjon-cara-2%2F&layout=standard&show-faces=tr
   ue&width=450&action=like&colorscheme=light
     __________________________________________________________________

Lajmet me interesante

     * Glikoja e arrës, BBC “mahnitet” nga ëmbëlsira shqiptare
       By voal.ch | December 22, 2016
     * LETRA E ÇARLI ÇAPLINIT DËRGUAR SË BIJËS NATËN E KRISHTLINDJEVE 1965
       – U PËRPOQA TË JEM NJERI, PËRPIQU EDHE TI!
       By voal.ch | December 24, 2016
     * Jemi një vend i pasur, por me xhepa të grisur – Nga Marin Mema
       By voal.ch | December 23, 2016
     * Ndahet papritur nga jeta në moshën 68-vjeçare aktori i madh Bujar
       Lako
       By voal.ch | December 26, 2016
     * FOTOT/ Lëvizja e NATO-s që shqetëson (jo pak) Rusinë: Rikthimi i
       “Perdes së Hekurt” (Merr pjesë dhe Shqipëria)
       By voal.ch | December 21, 2016

NEWS LETTER

   Email ____________________
   Subscribe

Lajmet e fundit

     * Trumpi Izraelit: Qëndro i fortë derisa të marr detyrën
       By voal.ch | December 28, 2016
     * 15 000 emigrantë shqiptarë lënë Gjermaninë vullnetarisht
       By voal.ch |
     * Eni Ҫobani flet për familjen e saj
       By voal.ch |
     * Artisti bullgar: Si duket harta e botës sipas Trumpit, ja dhe
       Kosova
       By voal.ch |
     * Kabineti i zotit Trump dhe konfirmimi nga Senati
       By voal.ch |
     * Obama një president idealist, në një realitet të ashpër
       By voal.ch |

ARKIVA E LAJMEVE

   [logo-m.png]

   Kliko këtu për të parë arkivën e lajmeve

RRETH NESH

   Botues:

   Elida Buçpapaj dhe Skënder Buçpapaj

   Moto:

   Mbroje të vërtetën - Defend the Truth

NEWS LETTER

   Email_______________

   Subscribe

SOCIAL

   Copyright © 2015

   Facebook

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/v2.6/plugins/page.php?adapt_container_width=tr
   ue&container_width=360&width=360&height=215&hide_cover=false&href=https
   %3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fvoal.ch&locale=en_US&sdk=joey&show_facepile
   =true&show_posts=false&small_header=false
