   [adServer.bs?cn=bsr&FlightID=20046016&Page=&PluID=0&Pos=804475513]

   IFRAME: http://www.living.al/html5/tb/index.html

   IFRAME: http://www.living.al/html5/tb-mob/index.html

   Kërko_______________ [searchButton.gif]-Submit
   logo
   premtimi-i-krishtlindjes Premtimi i Krishtlindjes
   Richard Paul Evans

   Botimet Living prezantojnë librin më të ri "Premtimi i Krishtlindjes"
   nga Richard Paul Evans!
   Kliko për më shumë.
   premtimi-i-krishtlindjes
   logo
     * News
     * Kuzhina
     * Stil
     * Shtëpia
     * Familja
     * Mirëqenie
     * Revista Living
     * Botimet Living
     * Living TV
     * Letra
     * Horoskopi

   pierre cardin 20161213
     * www.living.al
     * Personazh
     * Agnesa Vuthaj, pas në epokën e "fshatarkave sensuale"

Agnesa Vuthaj, pas në epokën e "fshatarkave sensuale"

   Details
          Krijuar më: 09 Korrik 2016

   +

   yllgnesa

   Një bukuri tipike shqiptare për të rikthyer elegancën e divave si Gina
   Lollobrigida e Sophia Loren, si dhe modën e një epoke sa të varfër, aq
   edhe të vjetër, sensuale e të guximshme. Dekolte bujare, rripa të
   rrëzuar si “aksidentalisht ” nga supet e zhveshura... gjithçka që
   thërret “jam e bukur, më adhuro”!
   E po, fshati nuk është më fshat në ditët e sotme. Atje ka makina,
   asfalt, kafene... dhe iPhone, natyrisht. Madje, gomari nuk është më si
   dikur, mjeti më i zakonshëm i transportit, çka sikur i jep më tepër
   vlerë dëshirës sonë të mirë për një editorial nostalgjie, që rreket të
   na sjellë ndër mend “epokën e bukur” të femrave të kolme, brunet
   tipike, çuditërisht më bujare me hiret e tyre, të cilat i shfaqnin pa
   hezitim, njëkohësisht jo në mënyrë banale, por femërore. Fustanet e
   epokës Loren–Lollobrigida shquhen për një dekolte të thellë e
   provokuese. Gjithashtu, qepja e tyre e ngushtë rreth trupit, sidomos në
   pjesën e bustit, nxjerr në pah gjoksin. Ishte epoka kur sensualiteti i
   supeve të zbuluara zbutej deri diku me stil dhe klas, nga çorapet
   mashkullore prej leshi, që arrinin deri të gjuri. Editorja e modës,
   Stela Plaka, ka bërë një punë të lavdërueshme me stilin. Për të
   plotësuar subjektin, shtuam gomarin, një kafshë simbol të jetës dhe të
   punës në fshat. Janë të shumta divat që kanë qenë të lidhura me
   fshatin, madje, kanë realizuar foto me gomarë, si Sophia Loren, Gina
   Lollobrigida, Audrey Hepburn, madje edhe Brigitte Bardot, e cila gjatë
   xhirimeve të një prej filmave të saj adoptoi dhe mori në shtëpi një
   gomar të sëmurë, duke i shpëtuar jetën. Po t’u futesh seriozisht, fotot
   dhe historitë e ikonave me gomarin janë njëra më interesante se tjetra,
   por ne zgjodhëm të mbeteshim te Lollobrigida, për shkak se bukuritë
   shqiptare ngjasojnë më tepër me fshatarkat italiane, se me aktoret e
   hajthme amerikane, si Hepburn apo biondinat franceze, tip Bardot. Ne në
   “Living” i duam kafshët, e duam jetën në harmoni, ndaj menduam që,
   përmes këtij artikulli, t’ju kujtonim sërish se nga vijmë dhe cila ka
   qenë marrëdhënia jonë me kafshët e natyrën. Po ashtu, duam që, në të
   ardhmen, përveç fotove me gomar të Lollobrigida-s, Loren-it, Bardot- it
   apo Hepburn-it, në Google të shfaqen gjithashtu fotot e një bukurosheje
   shqiptare. Agnesa Vuthaj ishte e duhura për këtë “mision”. Brune, me
   tipare të plota dhe seksi, por gjithaq të pazakonta, me hijen tipike
   aziatike, trupin e rregullt, sytë e zinj dhe buzët mishtore, ajo
   përfaqësonte ciocciara-n e përsosur për të larë “çorapet e pista” në
   këtë shërbim fotografik. Dhe jo vetëm kaq. Vuthaj e di mirë se çfarë
   është fshati, pasi ka lindur e ka jetuar atje deri në moshën 18-vjeçare
   (është nga Vrella e komunës Istog, Pejë). Agnesa u shpall “Miss Kosova”
   në moshën 17-vjeçare dhe, një vit më pas, rrëmbeu edhe kurorën e “Miss
   Albania”- s. Më tregoi gjëra mbresëlënëse për fillimet në industrinë e
   spektaklit e bukurisë, si për shembull, që s’ishte rritur me vetëdijen
   për pamjen e saj dhe se, gjithashtu, ka qenë një vajzë e padalë fshati,
   e cila e përjetoi në mënyrë të veçantë atë vit të aktiviteteve të
   ngjeshura dhe marramendëse të bukurisë, të cilat, si fillim e çuan në
   Prishtinë, mandej në Tiranë e në vende të tjera të botës. “Ndodhën
   shumë gjëra njëherazi brenda një kohe të shkurtër dhe gati nuk kam
   kuptuar asgjë. Tani, pas kaq vitesh, kur e mendoj, jam e vetëdijshme se
   hapat e parë ishin një sfidë e madhe. E pata të vështirë të përballoja
   atë stil të ri jetese, që nisi vrullshëm dhe krejt papritur, pa më
   lejuar as të marr frymë, – kujton duke psherëtirë, sikur ai vit t’i
   kishte kaluar para syve si një film me xhiro të shpejtë. – Isha një
   vajzë e mbyllur nga fshati, që shumë gjëra i shikoja për herë të parë.
   Për më tepër që u rrita në një familje të thjeshtë, ku nuk kishim
   udhëtuar shumë, sepse kushtet sociale, ekonomike e politike në atë kohë
   në Kosovë nuk na lejonin.” Bijë e një mësuesi gjuhë-letërsie, Agnesës
   dhe motrave u ishte kërkuar gjithë jetën një ecuri e mirë dhe
   përkushtim në mësime. Ajo nuk ishte vajza e zakonshme që dilte përpara
   pasqyrës, këndonte me krehër në dorë e bënte pasarelë në kuzhinë me
   takat e mamit. Në vend të kësaj, ajo, vëllezërit dhe motrat mësonin,
   pasi i ati i kishte ushqyer me idenë se “shkolla ishte e vetmja mundësi
   për të pasur një jetë të sigurt në të ardhmen”. Agnesa, siç e thotë
   edhe vetë, as që e dinte se ishte e bukur, deri ditën kur disa njerëz u
   paraqitën në shkollën e mesme të Istogut dhe e ftuan të merrte pjesë në
   “Miss Peja”. “Isha tepër kureshtare të shihja si funksiononin konkurset
   e bukurisë. Kush merrte pjesë në to, cilat cilësoheshin vajza të
   bukura. Në shtëpi, kurrë nuk kam marrë komplimente për bukurinë dhe nuk
   isha e qartë se ç’ishte ajo në të vërtetë.” Vuthaj fitoi “Miss Peja”- n
   e, meqë “oreksi vjen duke ngrënë”, çmimi u pasua nga “Miss Kosova”,
   “Miss Albania” dhe mandej erdhi pjesëmarrja në “Miss Bota” e “Miss
   Universe”. Për ta mbyllur me agjencinë që organizon “Miss & Mister
   Kosova”, të cilën e ka themeluar dhe e drejton vetë prej disa vitesh.

   Shkëputur nga revista Living, nga Gentian Minga, Fotografia Armand
   Habazaj

     *
     *
     *
     *

   globe 2016 12 28

   vitamix3
   [adServer.bs?cn=bsr&FlightID=20046015&Page=&PluID=0&Pos=788310812]

   brunes 20161207

   living christmas2

   alba 20161208

   baboon

   globe 2016 12 28

   vitamix3

   globe 2016 12 28

   vitamix3

   brunes 20161207

   living christmas2

   brunes 20161207

   living christmas2

   alba 20161208

   alba 20161208

   baboon

   baboon

   IFRAME: http://www.tring.al/html5/living/970x100/index.html

   ford 300 250 2016 09 24

   ford 300 250 2016 09 24

Kuzhina

     * Kuzhina tradicionale
     * Receta te shpejta
     * Embelsira
     * Pijet
     * Truke
     * Menu
     * Orakulli i kuzhines
     * Kuzhina mesdhetare
     * Recetat e miqve

Dasmat

     * Planifikimi i dasmave
     * Lulet
     * Tortat
     * Moda dhe bukuria

Udhëtime

     * Pushime verore
     * Pushime si single
     * Si vishesh kur udheton
     * Si te udhetosh me low cost
     * Ne udhetim me nje bebe
     * Cfare te vizitosh
     * Keshilla per udhetimet
     * Festat / Pushimet e dimrit
     * Turizmi historiko-kulturor

Kafshët

     * Ushqime per macet
     * Ushqime per qente
     * Aksesoret e kafsheve
     * Si te kujdesesh per kafshet
     * Insekte
     * Shpendet

Shtepia

     * Dekorime
     * Dekorime sipas dhomes
     * Pajisje shtepiake

Kopshtaria

     * Sistemi i kopshtit
     * Keshilla per kopshtarine
     * Bimet ne ambientet e brendshme
     * News
     * Enciklopedia e luleve

Mirëqenie

     * Bukuria
     * Shendeti
     * Sportet
     * News
     * Mjedisi

Art Craft

     * Karta Urimesh
     * Bizhuteri
     * Aksesore
     * Punime te bera me dore sipas sezoneve

Fashion

     * Tendencat e fundit te modes
     * Veshje
     * Aksesore
     * Make-up
     * Keshilla mode
     * Tatuazhe - Piercing
     * Floket

Living TV

     * Web TV
     * Programacioni
     * Prodhime shqip
     * Prodhime te huaja

Familja

     * Marredhenia ne cift
     * Femijet
     * Shtatzania

Living Ambasador

     * Lundrim në kulturën kuvajtiane
     * Dielli lind nga Lindja
     * Në kështjellën e Eszter

News

     * Showbiz
     * Kuriozitete
     * Shkence
     * Teknologji
     * Kulture
     * Konkurse

     * KONTAKT
     * HOROSKOPI

   ©2016 te gjitha te drejtat e rezervuara Tring.

   albanianmotor

   revista-living

Në treg numri i ri i Revistës Living

   252 faqe ku do të gjeni gjithçka!

     * News
          + Showbiz
          + Kuriozitete
          + Shkencë
          + Teknologji
          + Kulturë
          + Konkurse
     * Kuzhina
          + Kuzhina tradicionale
          + Receta të shpejta
          + Ëmbëlsira
          + Pijet
          + Truke
          + Menu
          + Orakulli i kuzhinës
          + Kuzhina mesdhetare
          + Recetat e miqve
     * Stil
          + Fashion
          + Dasmat
     * Shtëpia
          + Dekorime
          + Dekorime sipas dhomës
          + Pajisjet shtëpiake
          + Kafshët
          + Kopshtaria
          + Art Craft
     * Familja
          + Marrëdhënia në çift
          + Fëmijët
          + Shtatzania
     * Mirëqenie
          + Bukuria
          + Shëndeti
          + Sportet
          + News
          + Mjedisi
          + Udhëtime
     * Living TV
          + Programacioni
          + Prodhime shqip
          + Prodhime të huaja
     * Botimet Living
     * Personazhet
     * Living Ambasador
     * Horoskopi
     *
     * Regjistrohuni për Newsletter →
     * Lexo Online Revistën Living
     * Kontakt
     * © 2015-2016 Tring. Të gjitha të drejtat e rezervuara.
       Materiali në këtë faqe nuk mund të riprodhohet, shpërndahet,
       transmetohet, kopjohet apo të përdoret në ndonjë mënyrë tjetër,
       përveç me lejen paraprake me shkrim të Tring.
       Faqja u ndërtua nga TRING.

   Guide per shendetin

Ushqimet që nuk duhet të ringrohen kurrë, ja arsyet

   Zonjat e shtëpisë e njohin mirë rregullin e artë : Në kuzhinë nuk
   hidhet asgjë. Të ... lexo të plotë
