   Feed Boldnews.al » Veshja popullore e Konispolit,  si pjesë e Çamërisë
   së mbetur brenda kufijve shtetërore shqiptare! Comments Feed alternate
   alternate



Boldnews.al




   [drive-carr.png]

   OP-ED

Veshja popullore e Konispolit,  si pjesë e Çamërisë së mbetur brenda kufijve
shtetërore shqiptare!

   By Ardit
   Posted on April 28, 2016
   3237f923-d4e6-462e-ae37-060ba63190d3

   Share
   Tweet
   Share
   Share
   Email
   Comments


   Veshjet popullore të krahinës së Konispolit,  janë pjesë përbërëse e
   kulturës çame dhe të kulturës shqiptare! Konispoli me karakteristikat e
   tij të veçanta edhe veshjet popullore i ka patur me tipare te veçanta,
    gjë që janë vlerësuar,  nga udhëtarë të ndryshëm të huaj,  që kalonin
   ne Konispol! Angleze te cilët i kanë kushtuar vëmendje te madhe,
   veshjeve popullore Konispolate, i përshkruanin ato në veçanti nga të
   krahinave të tjera!

   Konsulli Anglez Martin Lik, që ishte konsull i Mbreterisë së Bashkuar
   Brtanike, ne oborin e Vezirit të Janines, Ali Pashës, e përshkruan
   Konispolin si vend të bukur me shtepi dy katëshe dhe me Porta të Mëdha
   ne Qemer, por jo vetëm kaq Lik ndalet ne veshjet e bukura të
   Konispolateve, si dhe të fshatrave për rreth tij! Veshja e gruas
   Konispolate, i bënte pershtypje çdo te huaji, që kalonte në Konispol,
   por edhe veshjet e burrave ishin shume te bukura dhe te kombinuara mire
   me ate te grave ! Ne shekujt 18-te dhe te 19-te, veshjet popullore te
   Konispolateve, te burrave dhe te grave, kishin tiparet e veshjes se
   kostumit Kombetar te krahines dhe ishin shume te bukura ! Ne kete
   periudhe kemi disa lloje veshjesh popullore, ku dalloheshin, veshjet e
   te varferve nga te te pasurve, te agallareve qe ishin veshje shume te
   shtrenjta dhe lluksoze ! Po tregoj pjeset e nje veshje popullore te
   burrave te Konispolit, te cilat jane ! Kapelja e bardhe me lesh deleje,
   Guna ose Kondokapi me lesh deleje. Jelek, Xhamadan me copa te
   shtrenjta, te qendisura me fije ari. Xhamadan leshi te holle, te
   qendisur me fije ari, ose fije te zakonshme! Kemisha e Bardhe. Brezi.
   Shamia e Mesit. Fustanella. Kalcat. Lidhesat ose Xhufkat. Kepucet me
   Xhufka. Pantallona ose poture. Kepuce me prroka!

   Veshja popullore e Grave te Konispolit ishte jashtëzakonisht e bukur
   dhe e veçante, ne perberje te kesaj veshje popullore bente pjese :
   Poshi,  Jeleku, Sako,  Kemisha,  Fustani,  Dullama, Perarese, Brez,
   Çorape te qendisura,  Kepuce, sandale dhe nallane ! Veshjet punoheshin
   nga zejtaret mjeshtra te Janines ! Veshjet popullore te Konispolit,
   eshte nje nga veshjet popullore me te bukura ne Europe ! Veshja
   popullore e Konispolit, eshte pjese perberese, e kostumit kombetar te
   Çamerise, e cila ishte e formuar plotesisht ne shekujt e 18-te dhe te
   19-te ! Keto veshje u perdoren edhe ne shekullin e 20-te ! Keshtu
   patrioti i madh Alush Taka, si deputet i Konispolit, ka shkuar i veshur
   me kete kostum popullor te Konispolit, ne parlamentin e Kohes dhe eshte
   Duartrokitur nga i gjithe Parlamenti Shqiptar ! Keto kostume popullore
   jane perdorur edhe nga grupet folklorike popullore te Konispolit, ne
   festivalet Folklorike Kombetare, te organizuara ne Gjirokaster dhe ne
   Berat dhe keto veshje jane vleresuar shume, nga jurite e ketyre
   festivaleve ! E bera kete postim, per te treguar, se Konispoli ka nje
   histori shume te bukur, me nje popullsi te veçante dhe vitale, por qe
   dinte te vishej bukur dhe me gusto ! Ne Konispolatet jemi pjese e
   kultures kombetare Shqiptare, kete e tregojne qarte edhe keto Veshje
   Popullore te Konispolit !
   Related Items:
   Share
   Tweet
   Share
   Share
   Email
   Click to comment

Leave a Reply

   Cancel reply


   Comment





   Post Comment

Te Fundit

       AKTUALITET
       Sërish telashe për Kristjana Sexobeat, thyen arrestin shtëpiak
       SHOW BIZ
       Massimo Boldi i kërkon borxhin mikut të tij Christian de Sica
       RAJONI
       Djali i Ibrahim Rugovës i përfshirë në trafikun ndërkombëtar të
       armëve dhe drogës
       AKTUALITET
       Kujdes nga këta këmbësorë! Provokojnë aksidente për të fituar para
       AKTUALITET
       Për t’i shpëtuar policisë shqiptari merr mbiemrin e gruas, por…..
       KULTURE
       Rrëfehet Ndriçim Xhepa: Bisedat e fundit me Bujar Lakon (FOTO)
       BOLD BLOG
       Këshilltari i ish-ministrit Cani pretendon të bëhet Avokat i
       Popullit
       SPORT
       Shpenzojnë shuma marramendëse për trajnerë dhe futbollistë, Kina
       ofertë edhe për arbitra
       BOTA
       Shpërthimi i fundit i Trump, u jep zemër Izraelit: Qëndro i fortë
       deri më 20 janar
       AKTUALITET
       Zvicër, arrestohen 36 persona për vjedhje, mes tyre edhe shqiptarë
       AKTUALITET
       LAJMI I FUNDIT/ Pistoletë në kokë ish-kryebashkiakut: Mos i jep
       shumë gojës
       AKTUALITET
       Zbardhet urdhri i mbrojtjes, gjyshja t`i qëndrojë 50 metra larg
       nipërve
       SHOW BIZ
       Sa e ka rrogën Blendi Fevziu? “Unë paguhem shumë…”
       POLITIKE
       “Kur qytetarët përmbyteshin, Rama hapte ekspozitë në New York. Tani
       afër zgjedhjeve shkon i takon
       Uncategorized
       Adoleshenti tenton të përdhunojë 14 -vjeçarin në Durrës
       AKTUALITET
       Rryshfeti 3 mln lekë, Apeli pushon hetimin e ish –prokurorit të
       Fierit
       AKTUALITET
       Shkaktuan dëm ekonomik 61 mln lekë, KLSH kallëzon në prokurori 10
       zyrtarë të ZVRPP në Lushnje
       POLITIKE
       Pas legalizimeve, Rama jep një tjetër show para kamerave. Shpërndan
       dëmshpërblimet për zonat e përmbytyra
       AKTUALITET
       Reforma në drejtësi/ Prokuroria nis krijimin e strukturave të reja
       POLITIKE
       Rama sulmon Berishën: “Atë që i bëri maleve të Krujës nuk ja ka
       bërë asnjë sulltan”

   Stadiumi dhe një histori me fiorentinë në tokën e shqiptarëve
   Kulla e stadiumit: “Çmenduri, bëjeni nga Farka ose Rrëzë Dajtit”

   Boldnews.al
   Na kontaktoni ne:

Me te klikuara

       3.5K

Festivali i RTSH ofron “spektakël” të vërtetë
       Sot ka nisur nata e parë e Festivalit të Këngës në Radio
       Televizionin Shqiptar....
       3.2K

Dalin në ankand 2 mln euro prona të sekuestruara nga aktivitetet e paligjshme
       Pronat e sekuestruara nga aktivitetet e paligjshme janë nxjerrë në
       shitje nga Ministria e...
       3.2K

Bashkia harxhon 12.6 milion euro për modelin e kopjuar të sheshit
“Skënderbej”
       Nga Boldnews.al Në qendrën e Tiranës po punohet intesivisht për të
       rindërtuar sheshin “Skëndërbej”,...
       2.9K

Histori erotike/ Studentja: Zoti më ndimoftë, shkova në shtrat me burrin e
shefes…
       Unë që po ju shkruaj jam një vajzë 21 vjeçe, jam në një udhëkryq...

Postimet kryesore

       1.7K
       INVESTIGIME

Skandali, Veliaj shpërndan 28 iphone 7 për gazetarët e preferuar
       Nga Boldnews.al Mbrëmjen e së martës, kryebashkiaku Erion Veliaj,
       mori pjesë në lojën e...
       1.1K
       KRYESORE

Erion Brace kërcënon gazetarin
       Me një gjuhë rrugaçërore ashtu sikundër flet gjithmonë, Erion Braçe
       ka arritur deri aty...
       212
       KRYESORE

Blushi: KQZ, Gjykata e krimeve të luksit. Nëse nuk heq mandatet që ka në
tryezë, reforma në drejtësi s’ka vlerë
       Deputeti dhe themeluesi i LIBRA-s, Ben Blushi ka reaguar pas
       shtyrjes së mbledhjes së KQZ-së...
       192
       KRYESORE

VIDEO/ “Rama 10 mln euro në 2017 për veten, restorant personal e një sallë
masazhi në kryeministri”
       Kryeministri Edi Rama do të shpenzojë 10 milionë euro në
       kryeministri gjatë vitit 2017.


   Copyright © 2016 BoldNews.al || Krijuar nga Joomlaplatform.com

   To Top
