   Comments Feed القدس العربي Alquds Newspaper » “زرابي” أزلغ الأمازيغية…
   احتفالية قبائلية لغزل الصوف في المغرب Comments Feed



اقرأ في عدد اليوم

   ﻿سقوط الطائرات والاقتصاد وصعود «الجيوبوليتيك»

2620  رأي القدس ﻿سقوط الطائرات والاقتصاد وصعود «الجيوبوليتيك»

   ﻿لا مساواة حتى في الموت؟ على هامش اعتداءات برلين الإرهابية؟

724  واسيني الأعرج ﻿لا مساواة حتى في الموت؟ على هامش اعتداءات برلين
                                                      الإرهابية؟

   ﻿حصاد السلطوية الجديدة في 2016

643  عمرو حمزاوي ﻿حصاد السلطوية الجديدة في 2016

   ﻿مصارعة كاميليا وأحلام في الطين الترفيهي... «الحباشنة» نجمة صباح
   الأردنيين... وشيء عن الأستاذة «البت أماني»

1106  مالك العثامنة ﻿مصارعة كاميليا وأحلام في الطين الترفيهي...
«الحباشنة» نجمة صباح الأردنيين... وشيء عن الأستاذة «البت أماني»

   ﻿على هامش «نسيان ما لا ينسى»

305  منصف الوهايبي ﻿على هامش «نسيان ما لا ينسى»

   ﻿مصر ترتمي مجددا في الأحضان الأمريكية الإسرائيلية بأسوأ مما كانت عليه
   في عهدي السادات ومبارك

1350  حسنين كروم ﻿مصر ترتمي مجددا في الأحضان الأمريكية الإسرائيلية
بأسوأ مما كانت عليه في عهدي السادات ومبارك

   ﻿«الفتوى والتشريع» تلزم الرئاسة بصرف رصيد اجازات زكريا عزمي رئيس ديوان
   مبارك السابق

411   ﻿«الفتوى والتشريع» تلزم الرئاسة بصرف رصيد اجازات زكريا عزمي رئيس
                                        ديوان مبارك السابق

   ﻿هل تستغل إسرائيل فرصتها التاريخية وتفرض واقعا جديدا؟

990  صحف عبرية ﻿هل تستغل إسرائيل فرصتها التاريخية وتفرض واقعا جديدا؟

   ﻿توتر بين الرباط ونواكشوط والحزب الموريتاني الحاكم يرفض أعذار
   «الاستقلال» المغربي

726  محمود معروف وعبد الله مولود ﻿توتر بين الرباط ونواكشوط والحزب
الموريتاني الحاكم يرفض أعذار «الاستقلال» المغربي

   ﻿ليت مقرّ جامعة الدول العربية يُنقل إلى نيوزيلندا!

569  جلبير الأشقر ﻿ليت مقرّ جامعة الدول العربية يُنقل إلى نيوزيلندا!

   ﻿هل ستنهي مكالمة محمد السادس مع ولد عبد العزيز حالة التوتر بين البلدين؟

1128   ﻿هل ستنهي مكالمة محمد السادس مع ولد عبد العزيز حالة التوتر بين
                                                          البلدين؟

   ﻿تركيا تستعد لعملية ضد وحدات حماية الشعب الكردية بعد معركة الباب

648  إسماعيل جمال ﻿تركيا تستعد لعملية ضد وحدات حماية الشعب الكردية بعد
                                                     معركة الباب

   ﻿خبير في الشؤون التركية: أنقرة مستاءة من أداء فصائل «درع الفرات»

605  مصطفى محمد ﻿خبير في الشؤون التركية: أنقرة مستاءة من أداء فصائل
                                                   «درع الفرات»

   ﻿جريمة شنيعة تهز ألمانيا: شبان عرب حاولوا حرق متشرد وهو حي

4675  علاء جمعة ﻿جريمة شنيعة تهز ألمانيا: شبان عرب حاولوا حرق متشرد وهو
                                                                      حي

   ﻿حملة في مواقع التواصل لدعم جمال مبارك للرئاسة أمام السيسي

857  منار عبد الفتاح ﻿حملة في مواقع التواصل لدعم جمال مبارك للرئاسة
                                                     أمام السيسي

   ﻿مصر: دعوات واسعة إلى الإضراب الشعبي الكامل احتجاجا على كارثة الأدوية
   مع تجاهل سياسات السيسي

421  محمد علي عفيفي ﻿مصر: دعوات واسعة إلى الإضراب الشعبي الكامل احتجاجا
على كارثة الأدوية مع تجاهل سياسات السيسي

   ﻿سياسيو تونس مختلفون حول مصير العائدين من بؤر التوتر

209   ﻿سياسيو تونس مختلفون حول مصير العائدين من بؤر التوتر

   ﻿رغم إلغائها نظام الرق عام 1846 : تونس: الاعتداء على طلاب أفارقة يعيد
   «التمييز العنصري» إلى الواجهة

361   ﻿رغم إلغائها نظام الرق عام 1846 : تونس: الاعتداء على طلاب أفارقة
          يعيد «التمييز العنصري» إلى الواجهة

   ﻿إسرائيل تتخوف من هزيمة دبلوماسية ثانية بعد إدانة المجتمع الدولي
   للإستيطان

787  وديع عواودة ﻿إسرائيل تتخوف من هزيمة دبلوماسية ثانية بعد إدانة
                            المجتمع الدولي للإستيطان

   ﻿إسرائيل تحاول فرض إجازاتها على مدارس القدس وتوافق على 35 ترخيص بناء
   للفلسطينيين في «ج» مقابل ألفي قرار هدم

119   ﻿إسرائيل تحاول فرض إجازاتها على مدارس القدس وتوافق على 35 ترخيص
بناء للفلسطينيين في «ج» مقابل ألفي قرار هدم

   ﻿رام الله تتجه لطلب العضوية الكاملة لفلسطين في الأمم المتحدة ومركزية
   فتح تثمن قرار مجلس الأمن

276  فادي أبو سعدى ﻿رام الله تتجه لطلب العضوية الكاملة لفلسطين في الأمم
المتحدة ومركزية فتح تثمن قرار مجلس الأمن

   ﻿نائب أمريكي سابق: الاتهامات الاسرائيلية ذريعة لدفع ترامب نحو تنفيذ
   جميع مطالب نتنياهو

537   ﻿نائب أمريكي سابق: الاتهامات الاسرائيلية ذريعة لدفع ترامب نحو
                             تنفيذ جميع مطالب نتنياهو

   ﻿باسل غطاس: إسرائيل حاولت اغتيالي سياسيا

203   ﻿باسل غطاس: إسرائيل حاولت اغتيالي سياسيا

   ﻿مجلس المنظمات والهيئة المستقلة يؤكدان موقفهما الرافض لقرار أبو مازن
   رفع الحصانة عن 5 نواب

201   ﻿مجلس المنظمات والهيئة المستقلة يؤكدان موقفهما الرافض لقرار أبو
                            مازن رفع الحصانة عن 5 نواب

   ﻿حماس: المقاومة المسلحة ستظل رأس الحربة في حسم الصراع وسنفاجىء العدو

328  أشرف الهور ﻿حماس: المقاومة المسلحة ستظل رأس الحربة في حسم الصراع
                                               وسنفاجىء العدو

   ﻿الأردن: تأجيل جلسة برلمانية لطرح الثقة في وزير الداخلية على خلفية
   أحداث الكرك

905  بسام البدارين ﻿الأردن: تأجيل جلسة برلمانية لطرح الثقة في وزير
                  الداخلية على خلفية أحداث الكرك

   ﻿وزير الدفاع الإيراني: السعودية لا تلعب دوراً يؤهلها للمشاركة في
   المفاوضات حول سوريا

353   ﻿وزير الدفاع الإيراني: السعودية لا تلعب دوراً يؤهلها للمشاركة في
                                      المفاوضات حول سوريا

   ﻿اجتماع بين التحالف الشيعي واتحاد القوى الوطنية حول سبل إنجاح مشروع
   التسوية في العراق

147  مصطفى العبيدي ﻿اجتماع بين التحالف الشيعي واتحاد القوى الوطنية حول
             سبل إنجاح مشروع التسوية في العراق

   ﻿تحميل إيران مسؤولية تفجير مقر حزب كردي إيراني معارض في اربيل

174   ﻿تحميل إيران مسؤولية تفجير مقر حزب كردي إيراني معارض في اربيل

   ﻿صحافيو العراق خلال 2016... 20 قتيلاً و180اعتداءً

66   ﻿صحافيو العراق خلال 2016... 20 قتيلاً و180اعتداءً

   ﻿الحكومة العراقية ترفض وصف الجبير لـ«الحشد الشعبي» بأنه طائفي ويدار من
   قبل إيرانيين

348   ﻿الحكومة العراقية ترفض وصف الجبير لـ«الحشد الشعبي» بأنه طائفي
                                   ويدار من قبل إيرانيين

   ﻿توتر داخل «إخوان الجزائر» بسبب تحركات رئيس الحركة السابق

330   ﻿توتر داخل «إخوان الجزائر» بسبب تحركات رئيس الحركة السابق

   ﻿وزير الخارجية الجزائري يؤكد استعداد بلاده حل مشاكلها مع المغرب بعيدا
   عن قضية الصحراء الغربية

2815   ﻿وزير الخارجية الجزائري يؤكد استعداد بلاده حل مشاكلها مع المغرب
                    بعيدا عن قضية الصحراء الغربية

   ﻿جهاز الأمن السوداني يصادر صحيفة «الجريدة» للمرة العاشرة في أقل من شهر

93  صلاح الدين مصطفى ﻿جهاز الأمن السوداني يصادر صحيفة «الجريدة» للمرة
                                    العاشرة في أقل من شهر

   ﻿الأدب هو التحديق في النفس

147  عبداللطيف الزكري ﻿الأدب هو التحديق في النفس

   ﻿العائدون

                            694  محمد كريشان ﻿العائدون

   ﻿الكرك الأردنية... وجع التفاصيل والبرد الذي كشف «العلل»

1421  بسام البدارين ﻿الكرك الأردنية... وجع التفاصيل والبرد الذي كشف
                                                            «العلل»

   ﻿كيف اختفت بصمات القاتل في تونس وظهرت في برلين؟

1462  نزار بولحية ﻿كيف اختفت بصمات القاتل في تونس وظهرت في برلين؟

   ﻿عراف الـرئيس

                     262  صادق الطائي ﻿عراف الـرئيس

   ﻿المقاومة الجزائرية.. دروس متجددة

274  د. مدى الفاتح ﻿المقاومة الجزائرية.. دروس متجددة

   ﻿حلب أسقطت أنظمة واليسار العربي ورجال دين!

498  سوسن أبو حمدة ﻿حلب أسقطت أنظمة واليسار العربي ورجال دين!

                                المزيد

   ﻿

“زرابي” أزلغ الأمازيغية… احتفالية قبائلية لغزل الصوف في المغرب

   Jun 12, 2015

   1

   تازناخت (جنوب) ـ من سارة آيت خرصة ـ على مشارف الصحراء، وبين سفوح
   الجبال، تمتد البيوت الطينية مظللة بسواعف النخل والمصقولة حوافها بأيادي
   القرويين، من أبناء القبائل الأمازيغية المقيمة منذ آلالاف السنين بمنطقة
   تازناخت، الواقعة جنوب مدينة ورزازات المغربية (جنوب)، المعروفة بجودة
   “الزرابي” (السجاد).

   أجمل أنواع الزرابي التي تحبكها نساء “ورزازات” في الأماسي الدافئة ممززجة
   بأهازيج الأمازيغ القديمة، تلك الملقبة بـ”الزربية الواوزكيتية” (نسبة
   لقبائل ومنطقة زكيت قرب تازناخت).

   قبيلة “أزلغ” إحدى القبائل التي أبدعت نساؤها في نسج الزرابي وحياكتها،
   وتفننت في تلوينها وصباغتها محليا بواسطة الأعشاب، وبعض الأحجار الخاصة،
   وتزينها برسوم “إكلان” (رموز أمازيغية).

   كما تشتهر قبائل “تلاوين”، و”زكيت”، و”جبل سروة” الأمازيغية بجودة الزرابي
   التي تنتجها نساؤها وتتنافس في تجويد صناعتها.

   روائح الحناء، والزغفران، والرمان تزكم الأنوف، وتضجّ بها  بيوت قبيلة
   “أزلغ” حين تتأهب النسوة لصباغة الصوف وتلوينه، أياماً وأسابيع قبل البدء
   في نسج الزرابي.

   وتقول رئيسة إحدى التعاونيات النسوية لصناعة الزرابي، في منطقة تزناخت،
   فطومة محماد (38سنة)، إنه “بعد جلب الصوف وغسله وتجفيفه وتنقيته من كل
   الشوائب، ننتقل إلى عملية الصباغة، حيث تعد النساء بواسطة مواد طبيعية
   كالحناء والزعفران وماء الورد، وتضعها في خلطات مع الماء المغلى في قدور
   نحاسية، ويترك الصوف في حمامات الألوان لمُدد مختلفة، حسب طبيعة كل لون،
   فاللون الأزرق يتطلب مثلا مكوث الصوف لـ3 أيام في القدر المخصص له، فيما
   يتطلب الحصول على اللون الأسود مكوثه لأزيد من شهر”.

   قبل استقرار المرأة على  شكل الزربية التي ستقوم بنسجها، تعد مساعداتها من
   بنات القرية أو العائلة كميات الصوف التي ستحتاجها، وبعد تجفيف الصوف
   المصبوغ وتشربه للألوان، تصطف ثلاث نسوة لجمعه في “كبب” (صناديق) خشبية
   خاصة، امرأتان تمسكان ما يدعى بـ”الوتاد” (قطعة خشبية تبث عليها الصوف)،
   وأخرى تتنقل ذهاباً وإياباً بين طرف “الوتاد” ناقلة خيوط الصوف، ولا يكسر
   رتابة هذه العملية إلا الأهازيج التي تتصاعد من جنبات البيت الطيبية صادحة
   بانتمائهن وتاريخهن العتيق.

   فاظمة لحسن (43 سنة) أم وربة بيت، بلباسها الأمازيغي المميز، وحُليها
   الفضية المسبولة على جبهتها، تحمل “منكشها” (آلة حياكة) الحديدي، وتضم به
   خيوط الصوف بخفة وببراعة، تقول إنها اكتسبتها من سنوات الطفولة المبكرة،
   ففاظمة تعلمت كسائر بنات القرية فن نسج الزرابي من أمها وجدتها، وأنجزت
   أول زربية من صنعها وعمرها لا يتجاوز 15 سنة.

   وتضيف “الزربية بالنسبة لي ليست فقط مجرد قطعة من الصوف الملون، أضطر
   لنسجها والجلوس ساعات طويلة للتفكير في مزج ألوانها، وصياغة أشكال زخرفتها
   المستوحاة من ثراتنا الأمازيغية القديم، بل هي متنفس أعبّر من خلاله عن
   دواخلي وما يعتمل صدري، وأجلس بمحاذاة منسج الصوف في أوقات حزني وكدري،
   فكلما أسرفت في خلط الألوان وحياكة الخيوط وتصفيفها أحسست براحة نفسية
   عارمة”.

   نسج الزربية الواوزكيتية لدى قبيلة “أزلغ” له عادات خاصة، كسائر قبائل
   الجنوب المغربي، فنسجها لا يتم إلا في إطار حلقات جماعية، تجتمع فيها نساء
   القبيلة في فناء إحدى البيوت، ويحضرن مناسجهن ويوزعن الأدوار فيما بينهن،
   بين من تفك خيوط الصوف، وأخريات يبرمنه في كُبب، ومن يضعن الألوان
   المطلوبة منه في المناسج، وأخريات يحضرن طبقاً للجمع المنهمك في النسج،
   غالباً ما يتألف من بعض الفواكه الجافة، وكؤوس الشاي المغربي مع النعناع.

   ولغزل الزرابي أيضاً مواقيت خاصة، تنضبط لعادات القبيلة وأعرافها، وتطير
   نسائها من بعض التواريخ التي تقول الرواية الشعبية إنها “فأل سوء” على
   المرأة وأسرتها، ففي مدينة تازناخت ، تعتزل النساء عزل الصوف وحياكة
   الأثواب والزرابي طوال الأيام العشر الأولى من شهر محرم، وتبتعدن ما أمكن
   عن الجلوس أمام المناسج خلال أيام الإثنين والخميس، وتضج الذاكرة العبية
   للمنطقة بأقاصيص وأحاجي عن الحوائح والمصائب التي ألمت ببعض النساء اللائي
   تجاسرن وكسرن القواعد وآوين لمناسجهن خلال “الأيام المحرم”.

   ورغم شيوع ظاهرة التعاونيات النسائية التي تحاول إخراج هذه الصناعة من
   طابعها المحلي الضيق، إلى سعة العالمية، والتعريف بها كإحدى المنتوجات،
   تبقى صناعة الزرابي في منطقة تازناخت، صناعة خاصة بالمرأة الأمازيغية،
   وإبداعاً فنياً تتألق أنامل النسوة في توقيعه، برسوم خاصة، تعبر أيضا عن
   تاريخ المنطقة وماضيها العريق، والأساطير التي تسكن مخيال أهاليها.

   فالزربية الوازكيتية، كسائر أنواع الزرابي التي يشتهر به الجنوب المغربي،
   تحمل رموزاً تدلّ على معتقدات أمازيغية ضاربة في القدم، يحيل بعضها على
   مواسم الخصب، وتصور متفرد للعوالم الخفية، وأخرى تحتفي بالطبيعة وجمالها.
   (الأناضول)

                                     - -


2 تعليقات

    1.
   الكروي داود النرويج Jun 12, 2015 at 5:07 pm
       بسم الله الرحمن الرحيم – وَزَرَابِيُّ مَبْثُوثَةٌ (16) الغاشية
       الزرابي: البسط الفاخرة. أو الطنافس لها خَمل رقيق، و كلُّ ما بُسط و
       اتُّكىءَ عليه. و الزرابي نوع من الثياب محبَّر منسوب إلى موضع.
       و { زرابيّ } : جمع زَرْبيَّة بفتح الزاي وسكون الراء وكسر الموحدة
       وتشديد الياء ، وهي البساط أو الطُنفسة ( بضم الطاء ) المنسوج من
       الصوف الملون الناعم يفرش في الأرض للزينة والجلوس عليه لأهل الترف
       واليسار .
       والزربية نسبة إلى ( أذربيجان ) بلدٍ من بلاد فارس وبخَارى ، فأصل
       زربية أذربية ، حذفت همزتها للتخفيف لثقل الاسم لعجمته واتصال ياء
       النسب به ، وذَالها مبدَلة عن الزاي في كلام العرب لأن اسم البلد في
       لسان الفرس أزربيجان بالزاي المعجمة بعدها راء مهملة وليس في الكلام
       الفارسي حرف الذال ، وبلد ( أذرْبيجان ) مشهور بنعومة صوف أغنامه .
       واشتهر أيضاً بدقة صنع البُسُط والطنافس ورقّة خَمَلها .
       - من تفسير ابن عاشور -
       ولا حول ولا قوة الا بالله
       Reply
    2.
   طاهر العربي Jun 14, 2015 at 1:14 pm
       شكرًا اخ الكروي،
       معلومة قيمة غابت عن بالي.
       منطقة نواحي مدينة وارزازت المغربية، او عاصمة السينيما المغربية،
       منطقة معروفة ايضا بهذا النوع البلدي الجميل من الزرابي المصنوعة
       باليد، يسمونها “تازناخت” و هو اسم أمازيغي يطلق على هذا النوع الجميل
       من الزرابي.
       والسلام.
       Reply

أترك تعليقاً Cancel reply

   القدس العربي قد تستخدم بعض التعليقات في نسختها الورقية - لذا الرجاء
   كتابة الاسم الأول واسم العائلة واسم البلد ---- لن ينشرعنوان بريدك
   الالكتروني




   200 characters left

   Post Comment

   © صحيفة القدس العربي


   Send Email Cancel
   Post was not sent - check your email addresses!
   Email check failed, please try again
   Sorry, your blog cannot share posts by email.
