   [back.gif]

 الصوف أساس صناعة الألبسة الشتوية [ القدس ]

     * play
     * pause
     * stop
     * mute
     * unmute

   ارتبط الصوف باستقرار الإنسان ومعرفته لاستئناس الحيوانات، وإنسان فلسطين
   عرف الاستقرار وبناء القرى واستئناس الحيوانات منذ العصر الحجري المتوسط،
   وأماكن استقراره الأولى كانت في قرى عين ملاحة شمال غربي بحيرة الحولة،
   وفي قرى مرتفعات وادي النطوف شمال غربي القدس، وذلك منذ 12000 سنة قبل
   الميلاد. وأهم الحيوانات التي استطاع استئناسها وتربيتها في هذه القرى
   (البقر- الماعز- الأغنام- الكلاب)، مما ساعده على معرفته لصوف الأغنام،
   ليتوصل من بعد إلى صناعة نسيج الصوف. ولكن لم تصلنا دلائل أثرية من العصر
   الحجري المتوسط تشير إلى معرفة إنسان فلسطين لنسيج الصوف، إلا أن أقدم
   الدلائل الأثرية التي تشير إلى معرفة النسيج هو تمثال الإلهه "عناة" الذي
   عثرت عليه العالمة الأثرية "كينيون"، ويعود تاريخه إلى 6800 سنة قبل
   الميلاد، حيث يظهر على التمثال العباءة الفضفاضة التي ترتديها، وقد حرص
   الفنان على إظهار مفاتن جسد الإلهة، وفي عصر البرونز المتوسط والمتأخر
   بقيت الأقمشة الصوفية مسيطرة، وهي الخامة التي يطرزون عليها. وقد وردت
   إشارات إلى الصوف الكنعاني في نقوش عثر عليها في حفريات نوزي على بعد عشرة
   أميال من مدينة كركوك في العراق، وقد كتبت بالخط المسماري، وتاريخها يعود
   إلى 1500 سنة قبل الميلاد. ومازال النول اليدوي الذي استخدمه أجدادنا
   الكنعانيون متداولاً حتى الآن في بادية فلسطين ويعرف في برية القدس والنقب
   بالمنساج اليدوي.
   وفي قرى القدس كانت النساء خلال القرن التاسع عشر يغزلن صوف الأغنام داخل
   بيوتهن بالمغزل اليدوي، وكان الصوف المادة الخام الأساسية التي صنع منها
   البدو بيوت الشعر، والسجاد والبسط. وما زال الصوف يعتبر الحل الأمثل لسكن
   الفئات البدوية وبشكل منطقي وموضوعي، وأعطى حلولاً اقتصادية واجتماعية
   لمأوى مثل هذه الفئات، فالصوف ينتجه البدوي من أغنامه، فلا حاجة للشراء من
   السوق، ولا تضغط عليه الحاجة لتصريف الإنتاج، وتقوم المرأة بعمليات الغزل
   والتشكيل المطلوبين للبيت، بحيث يسهل نقله من مكان لآخر بما يتناسب مع
   حياة البدوي. ومازالت بعض تقاليد نسج الصوف سائدة لدى القبائل التي تقطن
   برية القدس، وهم عرب التعامرة والسواحرة وعرب الكعابنة. وعرف المقدسيون
   أنواعاً أخرى من القماش، وبالرغم من ذلك بقي الصوف المادة الخام الأساسية
   في صناعة الألبسة الشتوية، والتي اشتهرت القدس بتصديرها خلال مراحل عديدة
   من تاريخها، وحتى بعد انتشار الصوف الصناعي بقيت المصادر المحلية أكثر
   جودة وطلباً في السوق1.
     __________________________________________________________________

   1 : عبد الرحمن المزين، موسوعة التراث الفلسطيني، منظمة التحرير
   الفلسطينية ، 1983، ص 15ـ 16 عمر حمدان، العمارة الشعبية في فلسطين ،
   جمعية إنعاش الأسرة، 1996،ص 512
