
               o أخبار عربية
               o أخبار عالمية
               o حصري
               o ملفات خاصة
               o مقالات رأي
               o فن ومشاهير
               o منوعات
               o تسوق
               o عالم المرأة
               o موضة وجمال
               o طبخ

عاجل

   المستعرض لا يدعم تشغيل الفيديو..


مصنع صوف في مصر يستعد لعيد الأضحى بفترات عمل إضافية

   أخبار الآن | الدقهلية - مصر (رويترز)

   الفترة التي تسبق عيد الأضحى تعد فترة انشغال كبير للعاملين في مصنع سعيد
   الخلان للصوف في الدقهلية بمصر. يضطرون للعمل فترات إضافية لإنجاز العمل
   الكثير الذي يتوفر لهم في هذه الأيام.

   والسبب في كثرة عملهم في هذه الأيام هو الزيادة الكبيرة في كمية الصوف
   الذي يُجز من الغنم في الأسابيع التي تسبق يوم النحر.

   ومع اقتراب يوم عيد الأضحى يستقل مصنع سعيد الخلان صوف مئات من رؤوس
   الأغنام من أنحاء القطر المصري.

   وتأسس هذا المصنع منذ نحو أربعة عقود. وهو واحد من مصانع قليلة لا تزال
   تصنع خيوط الصوف والقطن.

   وقال صاحب المصنع "الخروف بيتقص صوفه في مناطق في مصر مرة مرتين في السنة
   ومرة مرة واحدة. لذلك اسمه صوف حولي وصوف ربيعي وصوف صيفي. أي غَنَام بيقص
   عشان الغنم مش عشان الصوف. عشان اللحم بتاع الغنم فبيضطر يجيب لنا الصوف.
   ما فيش حد في مصر بياخده إلا الشركات الكبيرة عن طريق تجار من فوه (مدينة
   في محافظة كفر الشيخ المصرية) ومن محافظة الغربية. الصوف بييجي جزة
   (مجزوز) زي ما حضرتك ما صورت وبيتفتق عندي وبيتحول عن طريق مكن (ماكينات)
   الكرد والتسريح وبيتقسم في مكن التقسيم بالحجم اللي أنا عايزه فتلة سميكة
   أو فتلة رفيعة."

   وأضاف سعيد الخلان "الصوف الحمد لله -ربنا يحمي ثروة مصر الحيوانية- موجود
   طول السنة ولكن الكثرة والتوافر بيبقى أكتر في عيد الضحية..في عيد الأضحى
   على أساس إن الكميات بتبقى أكتر وكده. إحنا بنتمنى إن إحنا المنتج النهائي
   بتاعنا -كمنتج صوف كمنتج قطن- يتصنع في مصر ويتصدر من جوه مصر."

   وتجد منتجات الصوف من هذا المصنع وغيره أسواقا رائجة لاسيما في الدول التي
   تنخفض فيها درجات الحرارة إلى ما دون الصفر.

   وأردف الخلان "بيستخدم في المفروشات والأرضية ككليم..كسجاد. يستخدم
   النهارده في حاجات تكنولوجيا حديثة بالنسبة لأنه صوف حراري. الصوف بتاعنا
   ما يتحرقش (لا يحترق) فبيستخدموه كبطانيات لأفران حرارية.. لأفران نووية..
   لجميع الاستخدامات."

   ويأمل الخلان في أن يمد نشاطه لتلك الدول التي تحتاج بشدة لتلك المنتجات.

   اقرأ ايضا:

   أردوغان: هدنة في حلب قبل عيد الأضحى

   أضاحي العيد تتغلب على الحصار بريف دمشق

المحتويات ذات الصلة

       الإمارات الهجوم الإرهابي الذي استهدف مديرية أمن الدقهلية في مدينة
       المنصورة بمصر ، وأسفر عن سقوط عشرات الضحايا...
       مراسلتنا بمصر ندى عبد السلام حول المظاهرات في ساحة التحرير بمصر
       بيدرو" العلماء والباحثين، الذين عكفوا على دراسة الأسباب التي تجعل
       سكانها لا ينجبون سوى التوائم، حتى صارت تسمى "مدينة التوائم"
       معدل الذكاء واحدا من أكثر الطرق شعبية لقياس الذكاء.. اكتشف الدول
       التي حازت على معدلات عالية خلال سنة 2016 استنادا على تفاصيل دقيقة!
       "قاتل" السفير الروسي أن أهله يشعرون العار لما قام به، كما أن شقيقها
       لم يكن متشددا.. اكتشف المزيد من أسرار الشرطي "القاتل"!
       تحصل على مشروب سحري يساعدك على التخلص من دهون وسموم الجسم؟ إليك هذا
       المشروب.

       منتجون " في العاصمة السعودية الرياض بفعاليات معرض "المستثمرات من
       المنزل" ، بمشاركة 620 مستثمرة كأحد أكبر التجمّعات للأسر المنتجة في
       المملكة
       أطفالِ سوريا للمستقبل، وأنَّ إبعادَهم عن التعليم هو بمثابةِ قتلٍ
       لمستقبل الوطن بأكمله
       تعددت الأسباب التي أودت إلى جفاف بحيرة أرومية الإيرانية وانخفاق
       منسوب مياهها، بين عوامل طبيعية كشح هطول الأمطار، أو عوامل بشرية
       كاستخدام تقنيات تقليدية في الري

آخر الأخبار


عن تلفزيون الآن

       تتطلع لتكون قناة "دبي للإعلام العربي" وتلبي احتياجات جمهورها من
       خلال الديناميكية والشمولية والابتكار.
       الطابقين الرابع والخامس

الأخبار


اقتصاد

رياضة

صحة

علوم وتكنولوجيا

متفرقات


حول



   لا يسمح بنسخ أو استعمال مواد هذا الموقع بأي شكل كان إلا بإذن خطي مسبق
   من alaan.tv
   جميع الحقوق محفوظة © 2006 - 2016
