   #publisher

     * تسجيل الدخول
     * تسجيل جديد

     * English
     * البحث
     * PDF

                                 [logo.png]

   الاربعاء 29 ربيع الأول 1438 هـ - 28 ديسمبر 2016م

          + (current)
          + آخر الأخبار
          + العدد الورقي
          + المحليات
          + أخبار المناطق
          + الدولية
          + الاقتصاد
          + الرياضة
          + المقالات
          + التحقيقات
          + الثقافة
          + الكاريكاتير
          + المنوعات
          + الأخيرة
          + (current)

          +
          + آخر الأخبار
          + العدد الورقي
          + المحليات
          + الدولية
          + الاقتصاد
          + الرياضة
          + المقالات
          + التحقيقات
          + الثقافة
          + الكاريكاتير
          + المنوعات
          + الأخيرة
          + (current)

   الأولى
     * كلمة الرياض

   محليات
     * المتابعات
     * حوادث
     * مناسبات

   شؤون دولية
     * تقارير دولية
     * المجتمع الدولي
     * ترجمات عبرية

   الاقتصاد
     * عقارات ومساكن

   دنيا الرياضة
     * قول على قول
     * الفروسية
     * مساحة حرة

   الثقافة
     * فن
     * خزامى الصحارى

   مقالات اليوم
     * الرأي تحقيقات وتقارير
       طب

   محطات متحركة
     * كاريكاتير الأخيرة

   الأولى
     * كلمة الرياض

   محليات
     * المتابعات
     * حوادث
     * مناسبات

   شؤون دولية
     * تقارير دولية
     * المجتمع الدولي
     * ترجمات عبرية

   الاقتصاد
     * عقارات ومساكن

   دنيا الرياضة
     * قول على قول
     * الفروسية
     * مساحة حرة

   الثقافة
     * فن
     * خزامى الصحارى

   مقالات اليوم
     * الرأي تحقيقات وتقارير
       طب

   محطات متحركة
     * كاريكاتير الأخيرة

  ملفات خاصة

     * نحو المونديال
     * أمطار المملكة
     * زيارة الخير

            IFRAME: /static/theme_riy2015/iframes/728/other.html

خبر عاجل

الخارجية الروسية تؤكد أن سفارتها في دمشق معرضة للخطر حتى الآن

   IFRAME: /static/theme_riy2015/iframes/600_R/other.html

   IFRAME: /static/theme_riy2015/iframes/600_L/other.html

أخبار المناطق

   الاحد 15 رجب 1428هـ - 29 يوليو 2007م - العدد 14279

مشاركة نسائية

أعلام دول الخليج تحاك بخيوط الصوف في لوحة فنية رائعة

   حائل - فوزية الشمري:

   [2e8b38d5b328ed17db71fddd1f1c1b67.jpg]

اسماء المشاركين بالبرنامج طرزت بشكل جميل

   يبدو أن أصداء شاعر المليون لم تذهب بعيداً بل باتت حاضرة معنا في كل مكان
   وفي كل مهرجان من خلال تواجد الشعراء في المهرجانات المختلفة..

   بقيت صورة برنامج شاعر المليون والمشاركين فيه حاضرة في مخيلة الحرفية "أم
   محمد" ليأخذ شاعر المليون نصيباً كبيراً من عملها اليدوي وذلك بقص ألواح
   النايلون المخرمة وجعلها بشكل مستطيل ثم بدأت في حياكة خيوط الصوف الملونة
   خلالها، كل لوحة هي علم لدولة خليجية وكتبت اسم الدولة عليها واسماء
   المشاركين.

   تقول "أم محمد" أنا فخورة بعملي رغم التعب والمشقة التي تلحقني أكثر
   الأحيان لكنني رغم ذلك أشعر بالسعادة الغامر.. جوانب عديدة في السوق
   تفيدها فبالاضافة إلى انه أحد مصادر الرزق تجد المتعة في هذا العمل الذي
   يحاكي عقليات شتى وجنسيات شتى أيضاً.
   (BUTTON) تويتر (BUTTON) فيس بوك (BUTTON) واتساب (BUTTON) تكبير (BUTTON)
   استماع (BUTTON) مفضلة (BUTTON) طباعة (BUTTON) المزيد
   [268782]
   خدمة القارئ الصوتي لأخبار جريدة الرياض مقدمة من شركة اسجاتك
   [logo-asgatech.png]
   إنتظر لحظات...

مواضيع ذات علاقة

   [5fed145a8756e667efa803cae6fe94a3.jpg]

أمير الشعراء بين سندان لجنة التحكيم ومطرقة التصويت

   [ddeca01d02b2985574e7471058705910.jpg]

تكريم (الرياض) في حفل توديع المشاركين في أبوظبي

   [b39a103878a31bc93fa81ebd6de978b1.jpg]

الإماراتي كريم معتوق يتوج أميراً للشعراء والسعودي جاسم الصحيح يحل ثالثاً

   [337f28925265c49bc32d1ddf9dd3cc53.jpg]

خالد الفيصل: عكاظ ليس شعراً وثقافة فقط.. بل تجارة واقتصاد

التعليقات:

   التعليقات المنشورة لا تعبر عن رأي "الرياض" الإلكتروني ولا تتحمل أي
   مسؤولية قانونية حيال ذلك، ويتحمل كاتبها مسؤولية النشر.

عدد التعليقات : 0

   reply to:

   Reply Template
   Cancel reply

أضف تعليقك

   نعتذر عن استقبال تعليقكم لانتهاء الفترة المسموح بها للتعليق على هذه
   المادة

          IFRAME: /static/theme_riy2015/iframes/300x250/other.html

                          مساحة إعلانية

          IFRAME: /static/theme_riy2015/iframes/300x100/other.html

اقرأ في أخبار المناطق

قرية جازان.. عرض أنموذجي لتاريخ الوطن وإنجاز المواطنين

فرع المياه والبلدية في المجمعة يتسببان في طفح مياه الصرف الصحي

   [9e1968d10df802e4c6953a505e7e2442.jpg]
   [9e1968d10df802e4c6953a505e7e2442.jpg]

جامعة الملك خالد تشارك في المهرجان

بيت المدينة النسائي يستقبل الزائرات..الاثنين

وكيل إمارة عسير يفتتح المعرض الحضاري

   [94eaf946d646bb01b1405640654a1973.jpg]
   [94eaf946d646bb01b1405640654a1973.jpg]

الأكثر مشاهدة

1

السعوديون يضمدون جراح إخوانهم السوريين بأكثر من 143 مليون ريال

2

وزارة التعليم تقر برنامج نقل المعلمات في المناطق النائية

3

الهلال الأحمر: إسعاف أكثر من 24 حالة في ملعب الجوهرة

4

وفاة الممثلة الأمريكية كاري فيشر عن 60 عاما

5

الشباب: اتحاد الكرة ورّطنا مع "خطاب" وعليه تحمل مسؤولية تصحيح الخطأ

مؤسسة اليمامة الصحفية

     * عن المؤسسة
     * إدارة التحرير
     * إدارة التسويق
     * القسم التجاري
     * إدارة الاشتراكات

     * العلاقات العامة
     * مركز التدريب
     * تقنية المعلومات
     * مركز المعلومات
     * إدارة التحرير التقني

     * إدارة الإعلام الإلكتروني
     * مطابع الرياض
     * القسم النسائي
     * إصدارات "كتاب الرياض"

خدمات الموقع

     * اتصل بنا
     * إعلانات الموقع
     * إعلانات الجريدة الورقية
     * الإعلانات المبوبة

     * موقع الرياض الالكتروني
     * جوال الرياض
     * شركاء الرياض
     * التسجيل في الموقع

     * النسخة الورقية PDF
     * الأرشيف
     * البحث
     * خدمة RSS

تصميم وتطوير وتنفيذ إدارة الإعلام الإلكتروني 1998-2016
جميع الحقوق محفوظة لمؤسسة اليمامة الصحفية
وتخضع لاتفاقية الاستخدام
