   [nav-icon.png]

   [logo.png]
   [homeheader.png]
   GMT 18:53:11 آخر تحديث
   قوات الاحتلال تفتح النار تجاه أراضي ومنازل المواطنين الفلسطينيين شرق
   مدينة خانيونس جنوب قطاع غزة قبل قليل وزارة الخارجية الإيرانية تنفي وجود
   شروط مسبقة على زيارة رئيس المكتب السياسي لحركة "حماس" خالد مشعل إلى
   طهران فشل جلسة الحوار بين القوى السياسية اليمنية برعاية المبعوث الدولي
   جمال بن عمر بسبب غياب ممثلي "المؤتمر الشعبي" و"الحوثيين" مشروع القرار
   العربي بشأن ليبيا لا ينص على تدخل عسكري خارجي 4 قتلى في اشتباكات بين
   مسلحين قبليين وأفراد من الجيش اليمني في محافظة حضرموت وزير الخارجية
   المصري سامح شكري يؤكد أن على جميع الأطراف في ليبيا التوصل إلى حل سياسي
   يضمن تشكيل حكومة وحدة وطنية وزير الخارجية المصري سامح شكري يكشف أن
   العمليات العسكرية للجيش المصري في ليبيا تتم بالتنسيق مع الحكومة الشرعية
   هناك وزير الخارجية المصري سامح شكري يكشف أن عمليات الجيش المصري في
   ليبيا متصلة بواقعة محددة وهدفها حماية الأمن القومي المصري وزير الخارجية
   المصري سامح شكري يؤكد أن هناك أطراف في مجلس الأمن تتحفظ على مشروع
   القرار العربي بشأن رفع حظر تسليح الجيش الليبي وزير الخارجية المصري سامح
   شكري يؤكد أن مشروع القرار العربي في الأمم المتحدة هدفه تقديم الدعم
   للحكومة الليبية
   إلى الوراء »

توفر أكثر من طريقة لارتدائها بما يحاكي مختلف الأذواق

المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

   GMT 06:30 2015 الثلاثاء ,03 تشرين الثاني / نوفمبر
   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

المعطف بصوف الغنم

لندن ـ سليم كرم

   أبرزت صحيفة "الإندبندنت" البريطانية موضة ارتداء المعاطف بصوف الغنم مع
   اقتراب حلول فصل الشتاء، وذلك سواء كان الصوف حقيقيًا أو مقلدًا.

   ويشار إلى أن موضة الأزياء لصيف هذا العام تمحورت حول جلد الغزال، وخصوصًا
   التنانير، إلا أنه مع زحف فصل الشتاء تبدأ موضة صوف الغنم في البروز مع
   توفر أكثر من طريقة لارتدائها بما يحاكي هذا الاتجاه في موسم الحالي، فإما
   أن يتم ارتداء المعاطف ذات الصوف الخشن أو المصمم بصورة مجعدة بنمط بوهيمي
   واضح، أو أن يكون الصوف مصممًا على شكل زغب أو ريش صغير مصمم من الداخل أو
   على ياقة المعطف من الخارج.

   ولا داعي للقلق إذا تعذر الاختيار، وذلك لأن أنماط الأزياء الأكثر شعبية
   في الوقت الراهن، تختار الأفضل من النمطين عن طريق المزج فيما بينهما
   لتصميم معطف مريح ودافئ ورائع.

   وظهر هذا الاتجاه لفترة من الوقت، خصوصًا منذ طرح مصمم الأزياء الشهير
   ستيوارت فيفرز، مجموعته من الأزياء التي حققت نجاحًا شديدًا في علامة
   "كوتش" الأميركية في شباط / فبراير الماضي، والتي غلب عليها طابع أزياء
   السبعينات الأميركية، حيث استعان فيها المصمم بصوف الأغنام المدبوغة في
   تصميم الملابس والأحذية المريحة المرغوبة والإكسسوارات.

   وامتلأت منصات الأزياء بالمعاطف التي تكسوها صوف الغنم على شكل ريش مثير
   مرة أخرى هذا الموسم في عروض علامة "كوتش"، حيث أصبحت علامة مميزة لأزياء
   خريف وشتاء هذا العام، فضلًا عن انتشار هذه الموضة أيضًا في أزياء علامات
   مثل "كلوي" و"برين" من تصميم المصمم ثورتون برينجازي، حيث يتم موازنة
   ضخامة الأزياء بالفساتين الحريرية اللامعة والتنانير.

   ومن المؤكد أن الأزياء كانت مصممة من صوف الأغنام الحقيقي، حيث تم دباغة
   جلد الغنم وكسوه بالصوف، وربما تتوفر هذه الأزياء الأصلية في شارع "الهاي
   ستريت" التجاري الشهير في لندن.
   ومن الناحية المالية تعتبر هذه المعاطف من أغلى ثلاثة أزياء، أما من
   الناحية الأخلاقية فهي تثير مخاوف مماثلة لاستخدام و ارتداء أزياء جلد
   الغزال.

   ولحسن الحظ، زادت براعة تجار التجزئة في شارع "الهاي ستريت"، في تقليد
   الأزياء من الصوف الريشي في الأعوام الأخيرة، ومن أكثر الاتجاهات التي
   حازت على قبول المستهلكين كانت الأزياء ذات الصوف السميك، التي تأخذ لون
   الكراميل الشاحب، بدلًا من الأبيض المشرق، الذي يمكن أن يبدو رخيصًا
   وسرعان ما يتسخ، وخصوصًا عند الياقة والأكمام.
   « السابق
   التالي »
   أخبَار ذات صِلة
   "ريانا ونينا" تتألق في وضع أسس جديدة للملابس…
   2016-12-18
   العرب اليوم -
   "الثوب المخملي" أبرز أفكار ملابس أعياد الميلاد
   2016-12-17
   العرب اليوم -
   شيماء مصطفى تصمم مجموعتها الجديدة "ديوان الورد"
   2016-12-16
   العرب اليوم - شيماء مصطفى تصمم مجموعتها الجديدة
   خطوات فعالة تختارين من خلالها ملابس عيد الميلاد
   2016-12-15
   العرب اليوم - خطوات فعالة تختارين من خلالها ملابس عيد الميلاد
   رالف لورين يعيد إطلاق تصميماته البارزة في شكل…
   2016-12-14
   العرب اليوم - رالف لورين يعيد إطلاق تصميماته البارزة في شكل متميز
   أكثَر الأَخبار قراءة
    1. العرب اليوم - الفنانة صابرين تواصل تصوير مسلسل الفنانة صابرين تواصل
       تصوير مسلسل "الجماعة"
    2. العرب اليوم - "تيتان للسفريات" تطلق رحلة إلى روسيا لمدة 13 يومًا
    3. العرب اليوم - عقار جديد يضم مساكن بقيمة 10 مليون إسترليني
       عقار جديد يضم مساكن بقيمة 10 مليون إسترليني
    4. العرب اليوم - دونالد ترامب يخطط لرد صارم على دونالد ترامب يخطط لرد
       صارم على "نووي" بوتين
    5. العرب اليوم - مسلحون يختطفون صحافية عراقية من منزلها في بغداد
       مسلحون يختطفون صحافية عراقية من منزلها في بغداد
    6. العرب اليوم - أسلوب الحياة الذي يعتمد على أسلوب الحياة الذي يعتمد
       على "الشاشات" يضر بصحة الأطفال
    7. العرب اليوم - صديقة أوباما فاليري جاريت تعلّق على فوز دونالد ترامب
       صديقة أوباما فاليري جاريت تعلّق على فوز دونالد ترامب
    8. العرب اليوم - دراسة تكشف أن البطاريق تفضّل أكل قناديل البحر المثيرة
       دراسة تكشف أن البطاريق تفضّل أكل قناديل البحر المثيرة
    9. العرب اليوم - ثابت الحسن يتوقع أن يكون 2017 عام الإثارة لمواليد برج
       الميزان
       ثابت الحسن يتوقع أن يكون 2017 عام الإثارة لمواليد برج…
   10. العرب اليوم - "بوكستر" سيارة تمنح "بورش" قبلة الحياة في التسعينات

   المزيد من الأخبار

حال اخفاقها في إعطاء اللوردات تصويتًا قبل العملية

تريزا ماي تواجه تحديًا بسبب مفاوضات "البريكسيت"

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

سيدة الأعمال جينا ميلر خارج المحكمة العليا البريطانية

لندن ـ كاتيا حداد

   تواجه رئيسة الوزراء البريطانية، تيريزا ماي، تحديًا قانونيًا جديدًا
   لعملية الخروج البريطاني من الاتحاد الاوروبي "البريكسيت"، إذا اخفقت في
   إعطاء مجلس اللوردات تصويتًا قبل التسبّب…تتمة

أكدت أنها قاربت على الإنتهاء من "الدخول في الممنوع"

سوسن بدر تعيش حالة نشاط فني وتشارك في ثلاث مسلسلات

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

الفنانة سوسن بدر

القاهرة ـ سهير محمد

   أكدت الفنانة سوسن بدر، أنها قاربت على إنهاء آخر مشاهدها في مسلسل
   "الدخول في الممنوع" للمخرج محمد النجار، ويشاركها البطولة إيمان
   العاصي وأحمد فلوكس وبشرى وشريف خير الله…تتمة

تعتبر نقطة انطلاق لمزيد من تكنولوجيا الخيال العلمي

"فيسبوك" يصدر منصات كبرى للواقع الافتراضي

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

امرأة تلعب لعبة فيديو من خلال جهاز Oculus

واشنطن - رولا عيسى

   شهد العام الماضي إطلاق منصات كبرى للواقع الافتراضي VR، من شركات كبرى
   مثل HTC وفيسبوك، وهي منصات تعتمد على الهواتف رخيصة الثمن، مثل غوغل
   Daydream…تتمة

بيّن لـ "العرب اليوم" إنه يحضّر إلى رواية جديدة

بن زخروفة محمدّ يؤكد أن الفقر دفعه إلى الكتابة

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

الروائي الجزائري بن زخروفة محمدّ

الجزائر ـ ربيعة خريس

   أكّد الروائي الجزائري، بن زخروفة محمدّ، أنه عاشق للحرف، وخلق ليكتب،
   وليبحر في معاني الوجود ويترجمها في مسوداته، مشيرًا إلى أنه يهوى فن
   الكتابة والتعبير…تتمة
   إخترنا لك

أعلن لـ "العرب اليوم" سعيه إلى تجهيز اللاعبين للقاء

حسام البدري يؤكد أن الأهلي يتطلع للفوز على الزمالك

   العرب اليوم - حسام البدري يؤكد أن الأهلي يتطلع للفوز على الزمالك

حسام البدري

القاهرة ـ محمد محمود

   أكد المدير الفني للأهلي حسام البدري، أن مباراة القمة أمام "الزمالك"،
   لها ثوابت ويظل لها طابعًا خاصًا، مشيرًا إلى أنه وضع برنامجًا…تتمة
   المزيد من الأخبار

بسبب وجود "فيتويستروغنز" والتي تحاكي الهرمونات الأنثوية

دراسة جديدة تؤكد أن فول الصويا يضر خصوبة الرجال

   العرب اليوم - دراسة جديدة تؤكد أن فول الصويا يضر خصوبة الرجال

فول الصويا

لندن ـ ماريا طبراني

   أشارت البحوث الحديثة إلى أن الرجال الذين يتناولون الكثير من الأطعمة،
   التي تحتوي على الصويا، يضرون بفرصهم في أن يصبحوا أباءً. ووجد…تتمة
   المزيد من الأخبار

خلال ظهورها على غلاف مجلة "فوغ البرازيل"

"إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

   العرب اليوم - إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

إيرينا شايك

برازيليا ـ رامي الخطيب

   نفت إيرينا شايك شائعات حملها من النجم برادلي كوبر، بطريقة تليق بأشهر
   عارضة أزياء في العالم، وهي أن تظهر بطنها على غلاف…تتمة
   المزيد من الأخبار



   [search.png] [refresh.png] [privacy.png] [citizenjournalist.png]
   [aboutus.png] [contactus.png]
