   [tr?id=1152922568069656&ev=PageView&noscript=1]


   القائمة
   logo


Search form

   

You are here


50 صورة تكشف موضة شتاء 2016 للرجال

   أناقة الرجل ، 19/10/2015
   60 صورة

   50 صورة تكشف موضة شتاء 2016 للرجال

   البذلة الرمادي رمز الموضة الرجالي لشتاء 2016

   الرمادي موضة شتاء 2016

   Cifonelli show suit

   بذلة رجالي ماركة ديور Dior

   بذلة رجالي ماركة ديور Dior

   بذلة رجالي ماركة ديور Dior

   سكارف رفيعة موضة شتاء 2016

   سكارف ماركة جورج أرمني

   بذلة ماركة جورج أرمني

   الرمادي والأخضر موضة 2016

   الملابس المحبوكة من التريكو الموضة الرجالي لشتاء 2016

   الملابس المحبوكة من التريكو الموضة الرجالي لشتاء 2016

   سكارف موضة شتاء 2016

   ملابس الشتاء المزخرفة

   الملابس المحبوكة من التريكو

   Paul Smith show Suit

   Roberto Cavalli show Leather

   Dolce & Gabbana Men FW15-16

   Dolce & Gabbana Men FW15-16

   Dolce & Gabbana Men FW15-16

   mporio Armani Men FW15-16

   Emporio Armani Men FW15-16

   Agnes B show Caot

   Berluti show camel colour

   Berluti show leather

   Berluti show orange colour

   Boris Bidjan Saberi show Leather

   Dior FW15-16

   Dior Homme show patterned

   Dries Van Noten show patterned

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   المعاطف الموضة الرجالي في شتاء 2016

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   الملابس المحبوكة من التريكو موضة شتاء 2016 الرجالي

   Berluti show leather

   Brioni show leather

   Daks show leather

   Emporio Armani show leather

   Emporio Armani show trousers

   John Richmond show leather

   Lanvin show Grey colour

   Maison Martin Margiela show Leather

   Salvatore Ferragamo show scarf
   ×

   تجمع هذه الأسابيع أشهر مصمّمي العالم وأكبر دور الأزياء؛ لتكون لهم
   كلمتهم الأخيرة في ما ألبسة الرجال في الموسم القادم وما سيضيفونه إلى
   خزانة ملابسهم وما سيستغنون عنه.

   كما أنّ هذه العواصم هي من ترسم خارطة الطريق لموضة الرجل وتقدّم له كلّ
   جديدٍ ومبتكر، وفي النهاية تبقى له حرّية اختيار ما يتقبّله ورفض ما لا
   يتماشى مع أسلوبه الخاصّ.

     ما هي الماركات التي يفضلها الأثرياء العرب؟

   ورغم تنوّع الثياب والأكسسوارات التي ظهرت في عروض موضة الرجل، ورغم تعدّد
   الأساليب والإطلالات، إلا أنّنا رصدنا أبرز الملامح التي ظهرت على منصّات
   العروض. إليك التقرير التالي:

كادر صغير

   من خلال متابعتنا لعروض الموضة لموسمَيّ الخريف والشتاء، يمكن القول إنّ
   الثياب والإكسسوارات ستكون أكثر رصانة وأقل بهرجة من المواسم الماضية، بعد
   أن توجّه أغلب المصمّمين نحو الأناقة الكلاسيكية، وتبنّوا طلّة الرجل
   النبيل، مع حيّزٍ كبير للأناقة الشبابية أيضاً.

     ما هو أفضل عطر رجالي من شانيل؟

المعطف... القطعة التي لا غنى عنها

   ضجّت منصّات العروض لهذا الموسم بالمعاطف، التي ظهرت بكلّ أشكالها
   وألوانها، سواء كان مزرّرة أو سائبة، بصفٍّ واحد من الأزرار أو بصفّين،
   بحزام يبرز منطقة الخصر أو بدونه. كما ظهر الاستخدام الواسع لمختلف
   الخامات الصوفيّة والقطنيّة، مع التركيز على الفرو والجلود. وقد اشتركت
   هذه المعاطف كلّها بميزة موحّدة هي الكتفان الناعمان المتهدّلان في أغلب
   الطلّات، سواء كانت المعاطف فضفاضة أو مستقيمة، طويلة أو قصيرة، كاجوال أو
   رسمية.

     دليلك لشراء الجينز.. ما هي أفضل الماركات في الأسواق؟

العودة إلى الثياب المحاكة

   ظهرت البلوزة والسترة المحاكتين بقوّة في عروض هذا الموسم. ولِم لا؟
   فهاتان القطعتان تساعدان الرجل على البقاء دافئاً من جهة، وتعزّزان ظهوره
   بإطلالة ودّية ولطيفة من جهة أخرى. ورغم ارتباط هذه الملابس بفصل الشتاء،
   إلا أنّها قد تصلح لفصل الخريف أيضاً، بخاصّة مع اختيار الألوان المضيئة
   والغرز الناعمة والخيوط القطنية أو الصناعية بدلاً من الصوفية. باختصار،
   يمكن القول أنّ هذه الثياب تنعش الطلّة وتوازنها وتتيح للرجل فرصة ربطها
   على خصره أو رقبته، بانتظار أن يلبسها عندما يكون بحاجة إلى ذلك.

     الثقة تبدأ من الداخل!! قواعد ارتداء الملابس الداخلية للرجال

   كما أنّها خفيفة وسهلة الحمل ولا تتجعّد بسرعة، إضافة إلى قدرتها على
   تغيير أسلوب اللبس كلّه بدقائق معدودة، والأهمّ أنّ خطوطها كلاسيكيّة ولا
   تتغيّر من موسم إلى آخر.

   لذا، ما كان يصلح قبل سنوات يمكن أن يكون ملائماً لهذا الموسم أيضاً.
   وعموماً، لا يستغني الباحثون عن الطلّة الكلاسيكية عن هذه الموضة، خصوصاً
   الذين يحاولون اقتفاء أثر الأناقة الإنكليزية التقليدية، التي تتميّز
   بالألوان المحايدة والغرزات الناعمة جدّاً.

     تفكر في شراء بدلة؟ إليك طريقة اختيار المقاس المناسب (صور)

   أمّا في طلّة الكاجوال، فتسمح الألوان المضئية والغرزات الكبيرة بتأطير
   الطلّة، لا سيّما إذا تمّت ملاءمتها مع سروال جينز أو سروالٍ جلديّ وقبّعة
   كلاسيكية أو بيريه. وربّما يكون الوقت قد حان في هذا الموسم  للعودة إلى
   البلوزة والصديري التي حاكتها نساء العائلة أيّام زمان.

     كيف تختار السويت شيرت الأنسب لك؟

الرمادي أوّلاً، والأخضر ثانياً

   حافظت الألوان في هذا الموسم على رصانتها بعض الشيء، مع ومضات من الألوان
   الجريئة.

الرمادي

   اللون الرمادي هو سيّد الساحة بلا منازع لهذا الموسم، وهذا أمر غير مستغرب
   في أجواء الخريف والشتاء القاتمة، لكنّ الجديد في إطلالته هو ظهوره
   بأساليب أنيقة تتراوح ما بين الخياطة الراقية والثياب الرياضية، مع طيف
   واسع من التدرّجات التي تبدأ بالرمادي الداكن وتصل إلى ما يقترب من
   الفضّي.

     قطع ملابس يجب ألا يستغني عنها أي رجل.. "تناسب معظم المواقف"

الأخضر

   يأتي اللون الأخضر بالدرجة الثانية، وقد ظهر بشكل واسع لا يعرف درجة أو
   نغمة محدّدة. فكلّ ما لونه أخضر هو من موضة هذا الموسم، سواء كان داكناً
   أو نعناعياً أو مضيئاً أو بلون العشب.

     كيف تختار ملابسك عندما لا تعرف كيفية تنسيق الألوان؟

الجملي

   يمكن القول إنّ اللون الجملي Camel يتصدّر المرتبة الرابعة في لوحة ألوان
   هذا الموسم، وهو من دون شكّ لون الرجل الأنيق والمفضّل في الطلّات
   الراقية، إضافةً إلى هدوء نغماته وملاءمته لكثير من أساليب اللبس وانسجامه
   مع عديدٍ من الألوان.

   لا يمكن أن نغفل ظهور بعض الألوان الأخرى التي تحاكي أجواء الطقس البارد،
   كالبرغندي والأزرق وطبعاً الأسود الذي يبقى سيّد الألوان.

     أفضل العطور الرجالية الفواحة للخريف والشتاء.. رائحة التألق والجاذبية

   سمات الموضة الرجالي شتاء 2016 أحدث صيحات الموضة أناقة اخترنا لكم أسرار
   الأناقة أزياء وموضة الرجال موضة الخريف للرجل أحدث الموضة الرجالي

مقالات ذات صلة


التعليقات

أضف تعليقا

   View the discussion thread.

المزيد من مواضيع أناقة الرجل

   أناقة الرجل رمضان عبده ، 26/12/2016

لماذا يُعد بيكهام الرجل الأكثر أناقة في العالم؟ (صور)

   أناقة الرجل 25/12/2016

كيف تختار الساعة التي تناسب كل نمط في الموضة؟

   الرجل عادة وحين يختار ساعته فهو يختارها استناداً إلى ذوقه الخاص بغض
   النظر عما إن كانت تتناسب مع نمطه الخاص في الموضة ام لا. مقاربة قد تكون
   ناجحة في بعض الأحيان وقد لا تكون كذلك استناداً إلى موديل...
   أناقة الرجل 24/12/2016

ما هي أحدث وأجدد تسريحات الشعر لعام ٢٠١٧؟ (صور)

   مع كل عام جديد يقرر كل واحد منا بأنه سيعتمد أسلوب حياة أفضل من العام
   الذي سبق، أو يتخذ قرارات تجنبه المتاعب التي مرّ فيها. صحيح أن التغييرات
   تبدأ من الداخل، لكن تجديد الشكل الخارجي يحفز على إجراء...
   أناقة الرجل 22/12/2016

طريقة الحفاظ على حذائك في الشتاء.. حتى يبدو جذاباً دائماً

   إذا استثمرت بعض الأموال في شراء زوج أحذية أنيقة وعالية الجودة، ولاحظت
   أن الناس يدققون في النظر إليك معجبين بها، فهذا شيء ممتاز، وربما أفضل ما
   يمكن أن يحصل عليه رجل.ولكن كل هذا يتغير بمجرد بدء موسم...
   أناقة الرجل 22/12/2016

هوغو تكشف الستار عن السفير الجديد لعلامتها التجارية: زاك إيفرون (صور)

   تقدم هوغو (Hugo) اليوم السفير الجديد لعلامتها التجارية زاك إيفرون.
   المثال الفائق للرجولة في الألفية الجديدة، والممثل والمنتج متعدد المواهب
   الذي سيلهم الجيل القادم من الروّاد، كجزء من الحملة المبتكرة...
   أناقة الرجل 22/12/2016

Noir Absolu.. عندما تهدي زوجتك العطر الأمثل

   عطر Noir Absolu هو الإصدار الجديد من La Panthère يجمع بتركيبته المثيرة
   بين عبق الورود وخلاصة العود الطبيعية النادرة الاستخدام في صناعة
   العطور.  حرص Mathilde Laurent عطار Cartier على إدخال...

   تـوب 10

حكم قضائي يلزم المرور بتعويض مواطن 156 ألف ريال


ارتفاع جديد في أسعار الوقود بالمملكة.. تعرف على قيمة الزيادة

   H6FSmH]

تعرف على حقيقة زواج داليا البحيري من "مستر بين" (صور)


غداً الاثنين، راتب غير عادي للسعوديين، لثلاثة أسباب!

   [6195-the-godfather-1280x800-movie-wallpaper.png?itok=3CtQtrJJ]

أسرار لا تعرفها عن مارلون براندو.. «اغتصب فنانة أثناء التصوير»

   [plu-code2.jpg?itok=gXUJjZpR]

معلومات تكشفها الملصقات على الفاكهة.. هل فكرت في قرائتها؟

   [cold-guy-2.jpg?itok=bArUwAk3]

كيف تتخلص من إزعاج الأطراف الباردة خلال فصل الشتاء؟

   ok=-F-qNvEq]

مشهد بين فنانتين تحول لحقيقة.. الأولى ماتت «حرقاً» والثانية «طعناً»

   [mr-bean-celebrates-25th-anniversary-london.jpg?itok=dqFmSGRT]

معلومات تعرفها لأول مرة عن مستر بين.. «مثل في أفلام جيمس بوند»


وداعاً لأزمة «الشخير».. هذه أسبابه والطرق السهلة للتخلص منه

   جديد سيدي

ميسي من يأس المرض إلى أسطورة خالدة! (فيديو)

واقع معروف: الرجل لا يعرف كيف يواسي المرأة ..إليك الطرق المثالية

أكثر ما بحث عنه العرب على جوجل في 2016.. «السعوديون رومانسيون»

   إخفاقات كادت أن تدمر سمعت هواتف اندرويد خلال عام 2016

إخفاقات كادت تدمر سمعة هواتف أندرويد خلال عام 2016

بتمرين واحد.. تخلص من أوجاع الظهر واحصل على عضلات معدة! (فيديو)

   احذر.. سيتم إلغاء جواز سفرك في هذه الحالة

احذر.. سيتم إلغاء جواز سفرك في هذه الحالة

   هل أنت ممن يزيلون جلد الدجاج قبل تناوله؟.. احذر!

هل أنت ممن يزيلون جلد الدجاج قبل تناوله؟.. احذر!

شاهد| تمساح يحاول اختطاف قرش بحوزة صياد

فيديو| ما الذي دار بين رئيس الهلال ومارادونا؟

شاهد| «كهربا» يتسبب في إصابة فهد المولد في رأسه

   طالب يثير الرعب بإطلاق النار داخل المدرسة

فيديو| طالب يثير الرعب بإطلاق النار داخل المدرسة

   دبي تتنبأ بالجريمة قبل وقوعها.. «الخيال أصبح حقيقة»!

دبي تتنبأ بالجريمة قبل وقوعها.. «الخيال أصبح حقيقة»!

   استطلاع للرأي

   ما هو فريقك المفضل في الدوري السعودي؟

سيعجبك أيضاَ

   [footer-icn.png]

الأقسام


روابط مفيدة


انضمو الى شبكاتنا الاجتماعية


اشترك في النشرة الاخبارية

   (BUTTON)
   جميع الحقوق محفوظة للشركة السعودية للأبحاث والنشر وتخضع لشروط وإتفاق
   الإستخدام ©
