   [tr?id=537734236386010&ev=PageView&noscript=1]



   logo

استمارة البحث

   إبحث

أنت هنا


   إتجاهات الموضة

تصاميم من الصوف لموسم شتاء 2015

   منال جوهر / 02 نوفمبر 2014
   استعرضي الصور
   9 صورة

   في الماضي، كان يُعتبر الصوف من الخامات الصعبة نوعاً ما، خصوصاً وأنّ
   حياكته تضفي عليه سماكة وحجماً يجعلان بعض السيّدات اللواتي لا يتمتّعن
   بالرشاقة يعزفن عن ارتدائه. غير أنّ المصمّمين، في عروض خريف وشتاء
   2014-2015، قد أثبتوا براعتهم في تطويع الصوف وابتكار تصاميم شديدة
   النعومة، مكّنتهم من تغليف القامات به بكلّ خفّة ورهافة.

   نصيحة

   احرصي على اختيار التصاميم التي تناسب شكل قوامك، كي تستمتعي بأناقة الصوف
   هذا الموسم.


   سمات
   إتجاهات الموضة تصاميم من الصوف كنزات الصوف موديلات كنزات صوف صيحات
   الموضة موضة شتاء 2015 فساتين صوف 2015

توب 10

   للسيدة الطويلة الممتلئة..هكذا تختارين الملابس المناسبة لكِ!
   2 [layering-leggings-under-skirt-slide.jpg?itok=-JlIFao-]
   الليغنيغ مع التنّورة... صيحة مميزة لموسم شتاء 2017
   3 [shoulder-jackets-slide.jpg?itok=kIik9V0d]
   جاكيتات تنزلق على الكتفين... موضة شتاء 2017
   4 [red-trend-slide.jpg?itok=riNsK3Cs]
   الأحمر موضة أساسية في خزانتك في شتاء 2017
   5 [eid-looks-slide.jpg?itok=NptLGTLl]
   إحصلي على أسلوب فريد في موسم الإحتفالات بالعام الجديد
   عباءات مفتوحة بألوان ناعمة لشتاء 2017
   الكلاسيكيّة تعود بقوّة إلى عالم الموضة
   السراويل الواسعة تتعدّد والأناقة واحدة
   9 [jumpsuit-slide.jpg?itok=cY23Rjk5]
   الجامبسوت سيد الموقف في سهراتك
   10 [cover-photo-2.jpg?itok=FbEH70Ln]
   فساتين لـ 2016 لا يفوتك التألق بها هذا الشتاء

   View the discussion thread.

مواد ذات علاقة


صيحة المنصّات: الكاب بديل معطفك في شتاء 2015

البونشو... من أبرز اتّجاهات شتاء 2015

النقشات الحيوانيّة من أبرز صيحات شتاء 2015

المزيد من إتجاهات الموضة

   13
   إتجاهات الموضة
   عباءات خليجية ستضمن لكِ إطلالة فاخرة في 2017

   كشفت أشهر ماركات العباءات في 2016 عن تصاميم متنوعة اتسمت بالفخامة
   والابتكار، فلم ت...
   5
   إتجاهات الموضة
   الجامبسوت سيد الموقف في سهراتك

   غيري في أسلوبك، ولا تعتمدي الفساتين التقليدية، بل أطلي أمام الجميع
   بجامبسوت مميز م...
   12
   إتجاهات الموضة
   فساتين لـ 2016 لا يفوتك التألق بها هذا الشتاء

   باتت إبداعات المصممين العرب جزءًا لا يتجزأ من عروض الخياطة الراقية التي
   نتابعها بش...
   15
   إتجاهات الموضة
   معاطف 2017 لتواكبي موضة هذا الشتاء

   ضمن مجموعات ما قبل خريف 2017 للأزياء الجاهزة برعت كبريات دور الأزياء
   العالمية في ت...
   9
   إتجاهات الموضة
   الأحمر موضة أساسية في خزانتك في شتاء 2017

   شكل اللون الأحمر موضة أساسية في لوحة ألوان هذا الموسم، فقد أجمع عدد
   كبير من المصمم...
   8
   إتجاهات الموضة
   كيف ترتدين التنانير الطويلة في الشتاء؟

   التنانير الطويلة من القطع المفضّلة لكلّ امرأة خاصّة المحجّبة، تكاد لا
   تخلو أيّ خزا...
   5
   إتجاهات الموضة
   إحصلي على أسلوب فريد في موسم الإحتفالات بالعام الجديد

   لا تكوني عادية في اطلالتك هذه السنة، وتألقي بأسلوب آسر من خلال فستانك
   الأنيق وأكسس...
   6
   إتجاهات الموضة
   للسيدة الطويلة الممتلئة..هكذا تختارين الملابس المناسبة لكِ!

   إذا كنتِ من صاحبات الجسم الممتلئ وتجدين صعوبة في اختيار الملابس
   المناسبة لكِ، لا ع...
   5
   إتجاهات الموضة
   السراويل الواسعة تتعدّد والأناقة واحدة

   قطعة تنتقل بخفّة بين الكلاسيكيّة، العصريّة والشبابيّة، لا تحتاج إلى بذل
   مجهود كبير...
