     * الرئيسية
     * الأخبار
     * الحوادث
     * الرياضة
     * ميديا
     * الاقتصاد
     * عالمي
     * فن وثقافة
     * منوعات
     * برلمان
     * الوفد اليوم
     * مقالات الرأي
     * الوفد الورقي
     * تحقيقات
     * فيديو

   الوفد
   [INS: :INS]
     * تابع الوفد على تويتر
       Follow
     * تابع الوفد على فيسبوك
     * تابع الوفد على جوجل بلس
     * تابع قناة الوفد على يوتيوب
     * خريطة الموقع بصيغة RSS
     * حمل تطبيق الوفد على ايفون واي باد
       تحميل
     * Dribbble
       حمل تطبيق الوفد على اندرويد
       تحميل

     * [service-bg.png] [service-bg-open.png]

   آخر الأخبار
     * "الصحفيين" تكرم الفائزين بمسابقة التفوق الصحفي
     * محمد صلاح يقود التشكيل المثالي لمنتخب إفريقيا 2016
     * دبلوماسي : حل الدولتين موقف أمريكي عادل للقضية الفلسطينية
     * فيديو.. مصطفى يونس: مرتضى منصور لو حَكِم مباراة القمة هيعترض على
       نفسه
     * شاهد.. مروة ناجي تحتفل بالكريسماس على طريقتها الخاصة
     * نتنياهو يرد على خطاب جون كيري المعارض للمستوطنات
     * طارق العوضي: براءة صاحب "مغارة علي بابا" من تهمة الرشوة مضمونة
     * فيديو.. وزير التموين يكشف إجراءات منع تكرار فساد توريد القمح
     * فيديو.. "مصيلحي": 100جنيه قيمة الدعم المقدم للفرد على بطاقة التموين
     * شاهد.. وليد توفيق وأبلة فاهيتا في كواليس الدوبلكس

   ارقام تهمك

   خدمات حكومية عبر الإنترنت

   حجز تذاكر الطيران

   حجز تذاكر سكك حديد مصر

   الصفحات الرسمية للوزارات والجهات الحكومية

   أحدث الوظائف الحكومية

   دفع فواتير التليفون

   فواتير الكهرباء

   حجز تذاكر دار الأوبرا و ساقية الصاوي

   شاهد العالم بالبعد الثالث

   حركة الطائرات في العالم لحظة بلحظة

   في السينما الآن

   مواقيت الصلاة

   وظائف خالية

   دولار أمريكى : 18.85

   يورو : 19.7529

   ريال سعودي : 5.026

بالصور.. "الإسكارف" موضة شتاء 2015

أسرة

   السبت, 13 ديسمبر 2014 10:09
   Share 1 Tweet 1 0
   بالصور.. الإسكارف موضة شتاء 2015
   كتبت - أماني عزام:

   الإسكارف من أهم اللاكسسوارت التى تتربع على عرش الموضة هذا العام، فهو
   يعطيكِ إطلالة شتوية أنيقة، اضافة الى أنه يمنحكِ الاحساس بالدفء خلال فصل
   الشتاء.

   تتنوع أشكال وأنواع الاسكارف هذا العام فهناك السميكة البطانية التي
   تعطيكِ الشعور بالدفي، وذات الأنسجة المحبوكة بدرجات الألوان الحيادية
   لمواكبة الشتاء، وغيرها.
   ونقدم لكِ اليوم أنواعى والوان الاوشحة وكيفية أختيارها وتنسيقها مع
   ملابسك.
   1ـ الاسكارف الأحمر:
   يمكنك ارتداء الاسكارف الاحمر بدون نقوش إذا أردتى أن  تتمتعى بطلة مختلفة
   وجريئة.
   كما يمكنكِ تنسيقه مع أزياء باللون الأسود، مما يزيده جاذبية، وبشكل عام
   إذا أردتي ارتداء أي وشاح بلون قوي فارتديه مع لون موحد يتناسب معه.
   2ـ الاسكارف الطويل:
   لابد أن تكوني طويلة حتى ترتدي الاسكارف الطويل، ويفضل ارتداءه مع معطف
   طويل.
   لفى الاسكارف مرة واحدة حول عنقك ثم أتركيه ينسدل على جانبي الجاكيت  بنفس
   الطول، مع مراعاة تناسق الالوان بينهما.
   3ـ الاسكارف المنقوش:
   يحمل الاسكارف المنقوش لون، مما يجعله مناسب للعديد من الازياء لديكِ.
   ويحتاج الاسكارف المنقوش دائماً الى أزياء موحدة اللون، ويفضل ارتداءه في
   الإطلالات العملية.
   4ـ الاسكارف الملون:
   إذا كنتِ تحبين الألوان، فيمكنك إضافتها لطلتك بمنتهى السهولة عبر
   الاسكارف الملون، ويفضل أن يكون قصيراً ويتم ربطه بعقدة أمامية وببساطة.
   5ـ إسكارف الفستان:
   يمكنكِ إرتداء الاسكارف مع الفستان بشكل طولى ووضع حزام الخصر عليه ، فهو
   يعطيكِ طلة مميزة وأنيقة.
   6ـ الاسكارف الداخلي:
   يمكنك ربط الإسكارف حول العنق، ثم ارتداء ملابسك فوقه بحيث يظهر من
   الأمام، فليس شرطاً أن يكون منسدلاً على الأزياء.
   وإذا كانت أزياءك بلون موحد فإختاري وشاح متداخل الألوان والعكس.
   ويمكنكِ إرتدائه بخطوط عرضية من الأبيض والأسود.
   7ـ الاسكارف Blanket"":
   هو إسكارف خاص بفصل الشتاء فقط، لانه يشابه خامة البطانية، ويعطي أناقة لا
   مثيل لها بألوانه الدافئة، وخاصة ذو التقليمات أو المربعات المتداخلة.
   8ـ الاسكارف الفرو
   يمكنك إرتداء الاسكارف الفرو فى الشتاء ليعطيكى طلة راقية، فهو إتجاه بارز
   مؤخراً في عالم الموضة.
   ولطلة ناعمة إختاري واحداً بلون فاتح مثل الأبيض أول البيج، وزيدي أناقته
   بمعطف فاتح اللون، كما يمكنكِ إرتداءه مع الجينز أيضاً.
   9ـ الاسكارف الشيفون:
   يعتبر الاسكارف الشيفون من  أبرز الأوشحة في العالم العربي، فهو يعطى
   سحراً وجاذبية أكثر للازياء، ولابد أن يكون في خزانتك مجموعة من
   الاسكارفات الشيفون بألوان مختلفة لتتناسب مع كافة ملابسك.
   10ـ الاسكارف الحرير:
   يعتبر الحرير من أشهر الأقمشة الفاخرة التي تزيد من تألق المرأة، ولذلك
   لابدأن تقتنى وشاح من الحرير لترتديه في مناسباتك الرسمية وفي العمل أيضاً
   يمكنك إرتداء الاسكارف الحرير مع  مع فستان أو بليزر.
   11ـ الاسكارف الصوف:
   يعد الاسكارف الصوف أحد القطع الهامة التي لا غني عنها في دولاب الشتاء،
   فهو يمنحكِ الاحساس  بالدفء، ويضيف لطلتكِ الشتوية أناقة وجاذبية.

   IFRAME:
   //www.vmg.host/adServ/player/?playlist=1c9ac0159c94d8d0cbedc973445af2da
   &mute=1&autoplay=1&placement_id=5261

   [INS: :INS]

الوشاح- الاسكارف – ملابس الشتاء- الموضة- الازياء

   Share 1 Tweet 1 0
   الرابط المختصر http://alwafd.org/ar

   IFRAME: http://alwafd.org/comments?mt=783901

   [INS: :INS]
   [ADTECH;loc=300]

   [INS: :INS]

أهم الاخبار

     *

نتنياهو يرد على خطاب جون كيري المعارض للمستوطنات
     *

فيديو.. مصطفى بكري يكشف عن تعديل وزاري مرتقب
     *

البنك المركزي ينفى استقالة طارق عامر
     *

وزير خارجية أمريكا: القدس عاصمة للدولتين الفلسطينية والإسرائيلية
     *

شاهد.. المتحدث العسكري ينشر فيلم "نبع الخير"
     *

ربع مليون جنيه تكلفة طاقم حكام قمة الأهلي والزمالك
     *

كيرى: المستوطنات تهدد بقاء إسرائيل نفسها
     *

اقرأ بالوفد.. تصعيد جديد للقضاة ضد «النواب»
     *

وزير الخارجية الأمريكي: مصر صاحبة قرار إدانة الاستيطان الإسرائيلي
     *

"الصحفيين" تعرض فيلمًا وثائقيًا يجسد تاريخ النقابة
     *

جون كيري: الاستيطان الإسرائيلي دمر مئات المنازل الفلسطينية
     *

قصف سفارة روسيا في دمشق
     *

جون كيري: حل الدولتين الطريق الوحيد لمستقبل إسرائيل
     *

براءة "رفيدة وأخواتها" من أعمال عنف بجامعة الأزهر
     *

جلسة صلح بين عائلتي "قميص النوم" بالفيوم

   IFRAME:
   http://www.akhbarak.net/widgetgen/sources/20000000000000000000000000000
   000004000000000402000000080200080300/height/400/width/336/theme/default

المزيد من الاخبار

بالصور.. أفضل إطلالات النجمات من مدرجات عروض الأزياء إلى السجادة الحمراء

6تمارين للتخلص من دهون الوجه

شاهد..أجمل إطلالات نجمات هوليوود على السجادة الحمراء خلال 2016

شاهد.. مكياج سهرة للعيون فى الكريسماس

بالصور..تألقى بالأسود فى ليلة رأس السنة على خطى نجمات العرب

للتخلص من الكرش.. تجنب هذ الأطعمة

بالصور..أجمل صيحات طلاء الأظافر لفصل الشتاء والكريسماس

شاهد.. أشهر صيحات الموضة خلال 2017

بريطانيا: ارتفاع أعداد الأطفال طالبي المساعدة بعد تعرضهم للاستغلال الجنسي على
الإنترنت

"صحيفة": 20 بريطانيًا يحالون لبرنامج مكافحة الإرهاب يوميا خوفًا من تحولهم
لعناصر متطرفة

     * الاخبار
     * سيارات
     * جولة عربية
     * اقتصاد
     * فيديوهات منوعة
     * المواطن الصحفى
     * دين ودنيا
     * الوفد اليوم
     * المحافظات
     * رياضة
     * تكنولوجيا
     * الأسرة
     * الحوادث
     * فن وثقافة
     * برلمان
     * ميـديا
     * عالمي
     * الوفد الورقي
     * سياحة وسفر

     * الرئيسية
     * مجلس التحرير
     * عن الوفد
     * سياسة الخصوصية
     * اعلن معنا
     * اتصل بنا

   كافة الحقوق محفوظة لبوابة الوفد الإلكترونيه
   Powered BY More Tech
