
   X




آخر الأخبار

       وظائف شاغرة للمعلمين في المدارس.. تعرّف على الشروط
       المحشادي: 1421 صقاراً يشاركون في مسابقات مهرجان "مرمي 2017"
       مواطنون: "تسوق بثقة" تأخذ صدى واسعًا بين المحلات التجارية
       صادق العماري يتلقى التهاني بتعيينه رئيساً للتحرير
       "راف" تنفذ مشروعين إغاثيين لصالح 12 ألف موريتاني

جلسات السدو.. تحتل صدور المجالس بلا منازع

   محليات الجمعة 25-11-2016 الساعة 05:54 م
   محمد الشريف مدير أحد محلات بيع وتفصيل السدو محمد الشريف مدير أحد محلات
   بيع وتفصيل السدو

   حسام مبارك

   الكثيرون يتنسمون من نسيجه عبق التراث والأصالة

   شريف: النسيج يصنع من الصوف وحديثاً يُضاف إليه البوليستر

   الزبائن يفضلون تفصيل السدو ويبتعدون عن الجاهز

   محمد: ثلاثة ألوان رئيسية للسدو ومعظم الزبائن يفضلون الأحمر

   جودة القماش والنقشات المنسوجة تتحكمان في السعر

   ليبا: سوق السدو ينتعش أكثر في فصل الشتاء

   السياح الخليجيون يفضلون منتجنا لجودته العالية وسعره المنافس

   يُعد السدو أحد أقدم المظاهر التراثية، التي تذخر بها مجالسنا في قطر
   والخليج عامة، حيث يتم تزيين المجالس وبيوت الشعر بالسدو، وللسدو ألوان
   وطرازات مختلفة، وعادةً ما تتم صناعته من الصوف الخالص، وحديثًا أصبح يمزج
   ببعض الخامات الأخرى مثل البوليستر، والسدو ينسج أفقيا، وغالباً ما يستخدم
   وبر الجمل أو شعر الماعز أو صوف الغنم لحياكته، كما يستخدم السدو فى حياكة
   الخيام أو بيوت الشعر، ولا يخلو منزل فى قطر من السدو، إما في المجالس أو
   في بيوت الشعر، كما يتم فرشه في العنن أثناء موسم التخييم، والكثيرون
   يتنسمون من نسيجه عبق التراث والأصالة لذلك يحافظون على اقتنائه، كما تتم
   صناعة بعض أنواع السجاد من قماش السدو، وبعض اللوازم الأخرى، والبعض
   يستخدم الخامات الخفيفة منه، في تنجيد مقاعد سياراتهم لتحمله الحرارة
   وكثرة الاستخدام.

   "الشرق" زارت عددا من محلات بيع وتفصيل السدو في سوق واقف، للتعرف على
   أسعاره وطرازاته وخاماته ومصادر استيراد خاماته واليكم التفاصيل...

   تفصيل السدو

   بداية أكد محمد الشريف مدير أحد محلات بيع وتفصيل السدو، أن أكثر الزبائن
   يفضلون تفصيل السدو لمجالسهم أو خيامهم، ويبتعدون عن الجاهز، رغم ارتفاع
   سعر التفصيل مقارنة بالجاهز، وأوضح الشريف أن السدو الجاهز يتم استيراده
   من سوريا ومصر، أما قماش السدو فيتم استيراده من الصين، بالإضافة إلى كل
   من سوريا ومصر، ليتم تفصيله هنا في الدوحة، وقال الشريف: ان السدو الجاهز
   لا يقل جودة عن القماش الذي يتم تفصيله، ولكن معظم الزبائن يفضلون وضع بعض
   التفاصيل والإضافات على السدو، وأضاف أن هناك سجادا تتم صناعته من السدو،
   ويتم وضعه بجانب جلسات السدو لاكمال الديكور، وقال الشريف: ان تفصيل مجلس
   سدو واحد بقياساته المتعارف عليها، لا يأخذ وقتا طويلا، خصوصاً مع محترفى
   صناعة السدو، فهذه المهنة تحتاج إلى خبرة طويلة، لاتقان تفصيل السدو كما
   يجب.

   أسعار السدو

   وبيّن شريف أن السدو عادةً ما تتم صناعته من الصوف، ولكن حديثًا أصبح تضاف
   إليه مواد أخرى مثل: البوليستر، ومن النادر أن يكون هناك سدو من الصوف
   الصافي بنسبة 100%، وأوضح الشريف أن مقاسات جلسات السدو واحدة ومتعارف
   عليها، وهي 2 متر طولا في 70 سنتمترا عرضا، و 10 سم ارتفاعا، حيث يأتي
   الجاهز بهذه المواصفات، ويتم تفصيله كذلك بذات المواصفات، ولكن إذا أراد
   الزبون زيادة الطول والعرض فعليه أن يلجأ للتفصيل، وربما هذا ما يدفع
   العديدين لاختيار التفصيل بدلا من الجاهز .

   وعن أسعار السدو الجاهز، قال الشريف: ان السدو الجاهز يمكن شراؤه دون
   مراتب، على أن يتم تلبيسه في البيت، وسعره 200 ريال، أما إذا تم بيعه
   بالمراتب الإسفنج ووسادات القطن فيتراوح سعره ما بين الـ 320 والـ 350
   ريالا، حسب الألوان والخامات والأحجام، وبمواصفات اسفنج ضغط 20 ، أما
   السدو الذي يتم تفصيله فيُباع بسعر يتراوح بين 400 والـ 450 ريالا، وهذا
   بمواصفات إسفنج "ضغط مي" وهو الاسفنج الذي يأتي ثقيلا، مستطردا أن هناك
   إسفنجا بمواصفات ضغط مختلفة وهي 20 و30 و40، ويعد ضغط 30 و 40 أغلى انواع
   السدو المفصل، حيث يزيد سعر تفصيل طقم السدو الواحد على الـ 500 ريال،
   وأوضح الشريف أن الوسادة الواحدة، التي تأتي مع السدو الجاهز، تزن 2.5
   كيلو ونصف من القطن، أما الوسادة الواحدة التي يتم تفصيلها مع طقم السدو،
   فتزن ما بين 4 و7 كيلو للوسادة الواحدة، حسب تفضيل الزبون، وهذا أحد أسباب
   ارتفاع أسعار أطقم السدو المفصل.

   لوازم المجالس

   من ناحيتها قالت ليبا إحدى البائعات بمحل للسدو: ان العديد من الزبائن
   يأتون للمحل الذي تعمل فيه من سائحي دول الخليج، حيث يجدون هنا منتجا ذا
   جودة عالية ، وسعرا منافسا، وقالت ليبا: ان السدو يأتي من سوريا وإيران،
   ويبلغ سعر بيع السدو السوري الجاهز حوالي 350 ريالا، أما السدو الايراني
   الذي يتم تفصيله فيتم بيعه بـ 1300 ريال، مع فرق متر طول للسدو الإيراني
   المفصل عن السدو السوري الجاهز، حيث يبلغ طول السدو السوري الجاهز 200 متر
   فقط، وأوضحت ليبا أن قماش السدو الإيراني الذي يتم استيراده منسوج من
   الصوف بنسبة 100%، وهذا ما يرفع سعره عن بقية أنواع السدو الأخرى، وعن
   إقبال الزبائن أوضحت ليبا أن أغلب الزبائن هم من المواطنين، الذين عادةً
   ما يقومون بتفصيل السدو لبيوت الشعر، وقلة منهم من يقوم بتفصيله للمجالس،
   حيث يعتمد العديد من المواطنين على الأثاث الحديث في فرش المجالس، وقالت
   ليبا: ان الاقبال على شراء السدو، يزداد في فصل الشتاء عن فصل الصيف،
   وتابعت: ان هناك لوازم أخرى للمجالس، تتم صناعتها من السدو، بخلاف الجلسات
   مثل سلة مهملات صغيرة، وحافظة المناديل الورقية، والطاولات متوسطة وصغيرة
   الحجم، فضلا عن بعض الأنواع من السجاد.

   ألوان السدو

   من جانبه قال محمد محمد أحد البائعين بمحل لبيع وتفصيل السدو، ان هناك
   ثلاثة ألوان رئيسية للسدو، سواء كان جاهزًا أم مفصلًا، وهي اللون الأحمر
   والعنابي والبيج، ويعتبر اللون الأحمر أكثر الألوان المفضلة لدى الزبائن،
   حيث ان الإقبال على شرائه يطغى على غيره من الألوان المختلفة، واضاف أن
   الألوان بجانب المقاس وجودة القماش والنقشات المنسوجة على السدو
   ومواصفاته، تتحكم بشكل كبير في سعره، خاصة في ما يخص التفصيل، مؤكدا أن
   الإقبال على شراء السدو واسع، ويزداد شيئاً فشيئاً مع دخول فصل الشتاء،
   حيث يفضل العديد من الزبائن، استبدال السدو القديم بآخر جديد، وأوضح أن
   طقم السدو يأتي بمرتبتين وأربع وسادات ومسندين، والبعض يشتري أكثر من طقم
   للمجالس الكبيرة.

التعليقات

تعليقات


أضف تعليق






   إختيارات المحررين
       لن تتأثر بمجيء ترامب

الأكثر مشاهدة

   وظائف شاغرة للمعلمين في المدارس.. تعرّف على الشروط 6725

وظائف شاغرة للمعلمين في المدارس.. تعرّف على الشروط

   X

   تفعيل خدمة البوابة الإلكترونية للمقيمين بمطار حمد الدولي 6382

تفعيل خدمة البوابة الإلكترونية للمقيمين بمطار حمد الدولي

   X

   قانون الوافدين ينظم علاقات سوق العمل 3106

قانون الوافدين ينظم علاقات سوق العمل

   X

   نصف مليون ريال غرامة مخالفة بيع السلع المدعومة والأعلاف 1472

نصف مليون ريال غرامة مخالفة بيع السلع المدعومة والأعلاف

   X

   الأمن المصري يضبط ثروة ضخمة في منزل موظف "مرتشي" 1453

الأمن المصري يضبط ثروة ضخمة في منزل موظف "مرتشي"

   X


   إشترك في نشرة البوابة اليومية لتصلك عبر الإيميل

   عاجل X


   جميع الحقوق محفوظة © 2016 Al-Sharq الموقع تم تطويره بواسطة

   on ".action" removes class "open" on ".action.open" clicking on
   ".action" adds class ".open" on "target" clicking on ".close" removes
   class ".open" on ".action" clicking on ".has-dd > a " removes class
   ".expand" on "a.expand" clicking on ".has-dd > a " adds class ".expand"
   on "target"
