


                                 [logo.png]

   الاربعاء 29 ربيع الأول 1438 هـ - 28 ديسمبر 2016م



   الأولى

   محليات

   شؤون دولية

   الاقتصاد

   دنيا الرياضة

   الثقافة

   مقالات اليوم
       طب

   محطات متحركة

   الأولى

   محليات

   شؤون دولية

   الاقتصاد

   دنيا الرياضة

   الثقافة

   مقالات اليوم
       طب

   محطات متحركة

  ملفات خاصة



خبر عاجل

الخارجية الروسية تؤكد أن سفارتها في دمشق معرضة للخطر حتى الآن



تقنية المعلومات

   الاحد 15 ذي الحجة 1431هـ - 21 نوفمبر 2010م - العدد 15490

التقنية وراء تصنيع صوف الأضاحي ..

صناعة الصوف بدأت منذ فجر التاريخ ومن خلال وسائل وتقنيات بدائية

   [06efaeaf55d1093ad3b8b0f5bab0de64.jpg]

جز الصوف أولى المراحل

   تقرير - أسماء المغلوث :

   لاشك ان ملايين من خراف الأضاحي قد تمت التضحية بها خلال الأيام القليلة
   الماضية بمناسبة عيد الأضحى المبارك وفي مختلف دول العالم خصوصا عالمنا
   الإسلامي .. والكثير منا شاهد مباشرة او عبر التلفزيون كيفية استخدام
   التقنية في عملية جز صوف الخراف .. وكيفية جمع صوف وجلود الأضاحي التي
   تجمع عادة بعضها يستفاد منه في تقنيات المصانع المتخصصة في الداخل والتي
   تقوم بتصنيع الجلود على اختلاف أشكالها وأنواعها .. والكثير منها يتم
   تصديره للخارج جلودا وصوفا ..

   تقنية وفنية

   وظل الجزار في بلادنا وعبر أدواته البسيطة ظاهرة اجتماعية موسمية يتضاعف
   عليه الطلب خلال موسم الحج وبالذات أيام عيد الأضحى ليقوم بالذبح وحتى جز
   صوف خراف الأضاحي باستخدام أدواته البسيطة لكن في السنوات الأخيرة ومع
   تطور التقنية بدأت تتوفر في بلادنا وغير بلادنا مكائن لجز الصوف بطريقة
   تقنية وفنية دقيقة وهي متوفرة بالطبع في المزارع والشركات الكبيرة التي
   تقوم بتربية الأغنام .. والتي تستفيد عادة من مختلف المنتجات الحيوانية
   التي تقوم بتربيتها وإنتاجها ..؟!

   التقنيات الحديثة

   ولاشك ان الكثير من يعرف ومن خلال دراسته علم أن صناعة الصوف بشكل عام
   بدأت منذ فجر التاريخ ومن خلال وسائل وتقنيات بدائية تعتمد كثيرا على
   الصناعات النسيجية عريقة جداً، يعود تاريخها إلى 5000 6000سنة قبل
   الميلاد، وعرفت أول الأمر في الهند والصين وشبه الجزيرة ومصر والشام ،
   وانتشرت منها إلى البلدان الأخرى. مرت هذه الصناعة في تطورها بمراحل عدة،
   فمن دولاب الغزل اليدوي، إلى آلة الغزل التي ابتكرها الأمريكي جون تورب
   عام 1828، إلى الآلات والتقنيات الحديثة اليوم، ويعد القرنان الثامن عشر
   والتاسع عشر عصر الثورة الصناعية في مجالي الغزل والنسيج.

   أثار ورسوم

   ويقال إن أول نول يدوي عرف في مدينة دمشق، وقد شغلت مسألة تحديد زمن ظهور
   أول نول نسيج ومكان ظهوره العديد من الباحثين، ولم تحدد المكتشفات الأثرية
   والمعطيات التاريخية هذه المسألة تحديداً جازماً. ويؤكد بعض الدارسين أن
   قدماء المصريين نسجوا الأقمشة منذ أربعة آلاف سنة قبل الميلاد كما تدل على
   ذلك آثارهم ورسومهم المنتشرة في المعابد القديمة.

   الاصواف السعودية

   وفي العقود الاخيرة تطورت التقنيات الصناعية التي تقوم بتصنيع الصوف في
   الوطن العربي وبالتالي ازدهرت صناعة الغزل والنسيج الحديثة في المملكة
   ومصر وسوريا ، كما تتصدر الأصواف السعودية والمصرية والسودانية قائمة
   التجارة العالمية في العصر الحديث.ومنذ عقود يعتبر مصنع النسيج في الاحساء
   من أقدم المصانع التي تعتمد على تصنيع الصوف من خلال التقنية الحديثة ..

   منتجات رائعة

   وتنتشر في مختلف دول العالم خاصة دول شرق أسيا واروربا وأمريكا وروسيا
   المصانع الحديثة التي تعتمد على توظيف الصوف في مختلف مجالات تصنيع النسيج
   الصوفي وبصورة عامة حيث تنتج هذه المصانع العديد من المنتجات الصوفية
   الرائعة من ملابس وبطانيات وشراشف وستائر وقطع سجاد جميعها تصنع من خلال
   تقنيات دقيقة وحديثة جعلتها منتجات مطلوبة تجد عليها اقبالا كبيرا في
   مختلف الأسواق العالمية وتنتشر في الشبكة العنكبوتية مئات المواقع
   العالمية لمصانع الصوف التي تعتمد آخر التقنيات في عمليات التصنيع
   والإنتاج وحتى التسويق ..
   استخدام التقنيات في عمليات التصنيع والإنتاج وحتى التسويق
   استخدام التقنيات في عمليات التصنيع والإنتاج وحتى التسويق
   (BUTTON) تويتر (BUTTON) فيس بوك (BUTTON) واتساب (BUTTON) تكبير (BUTTON)
   استماع (BUTTON) مفضلة (BUTTON) طباعة (BUTTON) المزيد
   [578690]
   خدمة القارئ الصوتي لأخبار جريدة الرياض مقدمة من شركة اسجاتك
   [logo-asgatech.png]
   إنتظر لحظات...

مواضيع ذات علاقة

   [e7c0b1baa56f100f694e0516aa38e6cf.jpg]

أرضية مناسبة تعزز فرص التوسع في الصناعات الجلدية في المملكة

ماذا عن الإمكانات المهدرة؟!

   [df2d77d03bfefabd7de23e42fb9e7b2a.jpg]

مستثمرون سعوديون يغفلون الاستفادة من مخلفات الهدي والأضاحي بإنشاء مصانع
متخصصة

المملكة تحتل المركز الثاني بين أهم الدول المصدرة لجلود الضأن

التعليقات:

   التعليقات المنشورة لا تعبر عن رأي "الرياض" الإلكتروني ولا تتحمل أي
   مسؤولية قانونية حيال ذلك، ويتحمل كاتبها مسؤولية النشر.

عدد التعليقات : 8

1

     سعد ال شمري
     نوفمبر 21, 2010, 6:55 ص

   والله الغريب ان المواطن السعودي يأخذ منه الصوف مجاني عكس الدول الاخرى
   يشرى منه الصوف والجلد لصنع الجاكيتات والمفروشات وغيرها لماذا لايكون
   هناك نقاط شراء لصوف وشركات لتصنيع الصوف والجلد

2

     حاميها
     نوفمبر 21, 2010, 7:45 ص


3

     صادق مع نفسه
     نوفمبر 21, 2010, 8:59 ص

   تحياتي لإدارة التحرير هل هذه المقالة بما حوت تنفع أن تكون تحت صفحة
   (تقنيات المعلومات)؟ الحكم لكم وللقارئ الكريم... آرق المنى

4

     عقد ماسي
     نوفمبر 21, 2010, 10:03 ص

   ما ذا عن جلود اضاحي الهدي في مكه واصوافها

5

     mazeno
     نوفمبر 21, 2010, 12:28 م

   حتى الصوف ما يسيبوه كل شي من الخروف يستفاد منه بكره بيسجلو صوته وبيسووه
   نغمه للجوال

6

     عبداللطيف 232
     نوفمبر 21, 2010, 3:12 م

   ما فيه صوره غيرها

7

     طارق 1410
     نوفمبر 21, 2010, 7:35 م

   يالبيييه والله ياول صوره شييي صرحه اكثر مقال اعجبني

8

     المحترم
     نوفمبر 21, 2010, 9:30 م

   لا اله الا الله ! الحين ماعندكم صوره الا هذي ! اتقو الله ! انا الصراحه
   احترم الجريده لكن مدري مين اللي يسمح بتنزيل مثل هذي الصور بجريده محترمه
   !

   reply to:

   Reply Template
   Cancel reply

أضف تعليقك

   نعتذر عن استقبال تعليقكم لانتهاء الفترة المسموح بها للتعليق على هذه
   المادة


                          مساحة إعلانية


اقرأ في تقنية المعلومات

60% من الشركات الرقمية ستعاني من عدم إمكانية إدارة المخاطر الرقمية

   [baa81b0d67dea37736e95ba7189fba95.jpg]
   [baa81b0d67dea37736e95ba7189fba95.jpg]

مواءمة إستراتيجيات تقنية المعلومات مع رؤية «2030» عامل أساسي للنجاح

   [e46f1a5e53dbd15ca1b14cd830cab4ce.jpg]
   [e46f1a5e53dbd15ca1b14cd830cab4ce.jpg]

برامج تقنية ترتقي بجهود تمكين المرأة من لعمل ومحو الأمية الرقمية

   [88224e1989bd4bbdf45080cdce48b476.jpg]
   [88224e1989bd4bbdf45080cdce48b476.jpg]

رؤيــة المملكة منعطـف مهـم في مسيرة التحول الرقمي الوطنية

   [e0baf2ca9af43bbc26a73d6e7b7c9e08.jpg]
   [e0baf2ca9af43bbc26a73d6e7b7c9e08.jpg]

خبراء: المملكة تشهد ارتفاع الطلب على الهواتف الذكية ذات القيمة

الأكثر مشاهدة

1

السعوديون يضمدون جراح إخوانهم السوريين بأكثر من 143 مليون ريال

2

وزارة التعليم تقر برنامج نقل المعلمات في المناطق النائية

3

الهلال الأحمر: إسعاف أكثر من 24 حالة في ملعب الجوهرة

4

الشباب: اتحاد الكرة ورّطنا مع "خطاب" وعليه تحمل مسؤولية تصحيح الخطأ

5

الأمير فيصل بن بندر يفتتح معرض «منتجون 4»

مؤسسة اليمامة الصحفية




خدمات الموقع




تصميم وتطوير وتنفيذ إدارة الإعلام الإلكتروني 1998-2016
جميع الحقوق محفوظة لمؤسسة اليمامة الصحفية
وتخضع لاتفاقية الاستخدام
