   [our-website.png]
   video7
   youm7
   photo7
   youm7
   Parlmany.com
   youm7
   cairopost
   youm7
   [calender.png] الأربعاء، 28 ديسمبر 2016 [clock.png] 09:00 م
     *

[homeIcoYoum7.png?2] الرئيسية
     *

عاجل
     *

سياسة
     *

تقارير
     *

حوادث
     *

محافظات
     *

تحقيقات
     *

رياضة
     *

كرة عالمية
     *

عرب
     *

المزيد
          +

اقتصاد وبورصة
          +

عالم
          +

كاريكاتير
          +

فن
          +

تليفزيون
          +

ثقافة
          +

مرأة و منوعات
          +

صحة
          +

ألبومات
          +

مقالات
          +

تكنولوجيا
          +

صحافة المواطن

   [our-website.png]
   video7
   youm7
   photo7
   youm7
   Parlmany.com
   youm7
   cairopost
   youm7
   [calender.png] الأربعاء، 28 ديسمبر 2016 [clock.png] 09:00 م
     *

[homeIcoYoum7.png?2] الرئيسية
     *

عاجل
     *

سياسة
     *

تقارير
     *

حوادث
     *

محافظات
     *

تحقيقات
     *

رياضة
     *

كرة عالمية
     *

عرب
     *

المزيد
          +

اقتصاد وبورصة
          +

عالم
          +

كاريكاتير
          +

فن
          +

تليفزيون
          +

ثقافة
          +

مرأة و منوعات
          +

صحة
          +

ألبومات
          +

مقالات
          +

تكنولوجيا
          +

صحافة المواطن

   اليوم السابع
   خالد صلاح
   [ADTECH;loc=300]

   #
     * عبدالرحيم على يكشف لـ"خالد صلاح" دور الضباط القطريين فى قتل معمر
       القذافى
     * مصادر : قرار زيادة أسعار الدواء سيصدر صباح الغد
     * بيان للبنك المركزى: طارق عامر يعتزم استكمال مدة الـ 4 سنوات كاملة
     * اليوم السابع: الفاسدون يتساقطون
     * "نبع الخير".. فيلم تسجيلى يرصد حجم مشروعات بورسعيد التى افتتحها
       الرئيس
     * الأهلى يحذر فى بيان رسمى من "تكرار كوارث كروية" بالقمة
     * ضبط سلاح غير مرخص بأرض ملك المهندس ممدوح حمزة
     * الإفتاء : غدا المتمم لربيع أول.. والجمعة أول أيام الشهر الهجرى
       الجديد
     * بالفيديو.. مشهد اغتيال السفير الروسى بمسلسل تركى قبل الحادث بـ 25
       يوما
     * موجز أخبار مصر للساعة 6.. الجيش يدمر نفقا برفح طوله 1700 متر

   #
   (BUTTON) # ____________________

   [ADTECH;loc=300]

   [ADTECH;loc=300]

   [ADTECH;loc=300]

   الرئيسية [arrowBread.png?2] تحقيقات وملفات

بالصور.. طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء موسمه بمطروح.. "القذاذير"
والأطعمة و"فزعة الجلامة" وتقديم وجبة "المفروكة" وقتُ الضحَى من كنوز تراث
الصحراء الذى يتحدى الاندثار

   السبت، 26 أبريل 2014 10:36 ص
   بالصور.. طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء موسمه بمطروح.. "القذاذير"
   والأطعمة و"فزعة الجلامة" وتقديم وجبة "المفروكة" وقتُ الضحَى من كنوز
   تراث الصحراء الذى يتحدى الاندثار طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء
   موسمه بمطروح
   [ADTECH;loc=300]
   مطروح - حسن مشالى
     * Share on facebook
     * Share on twitter
     * Share on googleplus
     * Share on whatsapp

   بدأ موسم جز صوف الغنم بمطروح وهو ما يطلقه البدو "الجلامة" والتى تبدأ من
   منتصف شهر أبريل وحتى نهاية شهر مايو حيث تبدأ هذه العملية عقب انكسار حدة
   برد فصل الشتاء وقبل حلول حرارة الصيف، وللجلامة طقوس تراثية خاصة
   تتوارثها الأجيال من الآباء ومازال يحرص عليها فى الصحراء رغم المتغيرات
   والتطورات التى نالت من كثير من الموروثات.
   ومن هذه الطقوس "الكِرامة" وهى ذبح الخراف فى الصباح الباكر لإطعام
   المشاركين فى عملية جز الصوف من "الجَلاّمة" وهم الأشخاص المتخصصون فى
   عملية الجز والمعاونون لهم من الرعاة وأصحاب الغنم والجيران والأقارب
   الذين يساعدون فى هذه العملية وهناك أهازيج "قذاذير" وهى أغان بدوية يتم
   ترديدها طوال اليوم ومنها أهازيج بدء العمل وأخرى أثناء العمل طوال اليوم
   وهناك "قذاذير" نهاية العمل كما أنه عقب وجبة الإفطار فى الصباح الباكر
   يبدأ العمل ثم يتوقف المشاركون لتناول وجبة "الضحوية" وتكون وقت الضحى بين
   وجبتى الإفطار أما تناول الشاى فهو متكرر على مدار الساعة.
   يقول فاروق أبو ظاوة أحد مربى الأغنام بمطروح و"جَلّم" قطيع أغنامه مع
   بداية الموسم، أن "الجلامة" أو عملية جز الصوف تسبقها تجهيزات خاصة ونصب
   بيت العرب وهو خيمة كبيرة تتم فيها عملية جز الصوف لأن الأماكن المفتوحة
   لا تصلح لهذه العملية وخلال ليلة الجلامة وهى التى تسبق يوم الجلامة يجتمع
   "الجَلاّمة" فى بيت صاحب الأغنام "سِيْد الضان" وتُعَد وجبة عشاء للضيوف
   والجَلاّمة بعضهم ممن يحترفون هذه المهنة ويحصلون على المقابل وأغلبهم من
   الجيران والأقارب وأهل المناطق القريبة وهم يساعدون فى هذا العمل دون
   مقابل ويطلق على هذا (فَزْعة) وهى عملية تحدث فى عملية الحصاد وحفر الآبار
   وغيرها من الأعمال التى تتطلّب العمل الجماعى.
   وأضاف "أبو ظاوة" أن من الاستعدادات الأساسية منع الماء عن الأغنام فى
   بداية الليلة التى تسبق نهار عملية جز الصوف حتى لا تتضرَّر أثناء عملية
   التصريع والتكتيف كما يتم تحضير الأدوات اللازمة ويبدأ العمل فى الصباح
   الباكر قبل شروق الشمس بإدخال الغنم إلى بيت العرب إغلاق الفواهق والفتحات
   بإحكام لمنع تسرب الهواء للداخل حتى ترتفع الحرارة وتعرق الغنم مما يسهل
   جَزّ الصوف.
   ومن الموروثات والطقوس "قذاذير" الافتتاح وهى غناوى جَزّ الصوف الأولى
   وتبدأ بالتفاؤل كمدح الجَلاّمة أو سِيْد الضان أو الضأن نفسها مثل "
   يَرْعاهم الله يا ضان أَسْيادِك وفَزّاعتِك الكِل" أو " الضان والْجلَم
   والبَيْت نهارة ملاقاهِن طرَب " أو قول " الضّان كلّ يَوْم تْزِيْد عَ
   الرّاعى غَلا مَو لَوّلِى " أو " النور ولا ظلام القبور "، والشخص الذى
   يأتى مُتأخِّراً عن الجلامة يقول عند وصوله بصوت مرتفع (النُّور يا
   جَلاّمة النُّور) فيردُّون عليه: (النُّور ولا ظلام القبُور).
   وقد تطول عملية الجلامة كلما كان قطيع الأغنام كبيرا فيحتاج الْجَلاّمة
   إلى إراحة أيديهم ويكون ذلك بالشتّاوة " التصفيق مع الغناء " وترديد مثل
   "الطَّوقا مَقْطوعَة النّصِيْب تشارِف نَيْن قتَلْها ذِيْب.. الطَّوقا ما
   تسْتاهَل ذِيْب إلا غَيْر الْطُوط مكاتِيْب... ما نحْساب عَناق السّدِّى
   بَيْن اِيْدَيْن الذِّيْب اتْعَدِّى".
   ويتم تقديم وجبة المفروكة وقتُ الضحَى "الضحوية" وقد يُبادِر الجَلاّمة
   بطَلَبِها إذا تأخرت وذلك من خلال الترجِيْز "يا رَحّام نريد طعام.. يا
   رَحّام نريد طعام" وتتكون الْمفروكة من الخبز "المجردج" أى بدون خَمِيْرة
   والذى يُفَتّ قِطَعاً صغيرة ويُضاف إليه الزبدة والتمر والبيض المسلوق كما
   يقدم اللبن مع المفروكة وهناك وجبة أخرى بعد (الْمَفروكة).. وهى كبد
   وكلاوى الضأن المقلية (القلايا) وتُقَدَّم بعد ذبْح الشاة وقد تَذْبَح
   أكثر من شاة حسب عدد الضيوف ووجبة الغداء هى "الرز المرجع" وهو الأرز بلبن
   والسمن مع لحم الضأن أمّا الشاى فهو يُقَدَّم بشكل متكرر وتكون عِدّة
   الشاى (العدالة) قريبة من بيت العرب أو داخله.
   ويردد المشاركون "قذاذِيْر" أهازيج الخِتام مع قرب الانتهاء من الجلامة
   بالتفاؤل كما بدأ بالقول "انْجوك يا الضان جدِيْد نَلْقَوك بالْحَوالَى
   زايْدة "وعند خِتام الجلامة عند "جَلْم" جز آخر الغنم لا يُقال انتهت
   الضأن أو كملت أو أيّة لفظة تدل على الانتهاء ولكن يُقال (بَيّضَت) من
   البَياض.
   وتعتبر عملية "جلم الأغنام" أى جز صوفها ضرورية حيث يخفِّـف عنها حرارة
   شمس الصيف، كما يساعدها لتسمن.
   [1.jpg]
   [2.jpg]
   [3.jpg]
   [4.jpg]
   [5.jpg]
   [6.jpg]
     * Share on facebook
     * Share on twitter
     * Share on googleplus
     * Share on whatsapp

   [ADTECH;loc=300]
   [tagNewNew.png?2]
   لا تفوتك
   واشنطن بوست تبرز تقرير اليوم السابع حول تنسيق أمريكى فلسطينى بشأن
   الاستيطان

واشنطن بوست تبرز تقرير اليوم السابع حول تنسيق أمريكى فلسطينى بشأن الاستيطان

   بديع بـ"أحداث العدوة": المتهمون "بصقوا عليا".. والقاضى:أنت فى حماية
   المحكمة

بديع بـ"أحداث العدوة": المتهمون "بصقوا عليا".. والقاضى:أنت فى حماية المحكمة

   بالصور.. خلال كلمة بافتتاح المجمع الثقافى والترفيهى فى بورسعيد..
   السيسى: الأنفاق الجديدة تربط بورسعيد بالمنطقة الصناعية.. والتنمية تحتاج
   وقتا.. الرئيس: "مش ساكتين ومش هنسكت.. وهنقدم لبلدنا كل حاجة جميلة"

بالصور.. خلال كلمة بافتتاح المجمع الثقافى والترفيهى فى بورسعيد.. السيسى:
الأنفاق الجديدة تربط بورسعيد بالمنطقة الصناعية.. والتنمية تحتاج وقتا..
الرئيس: "مش ساكتين ومش هنسكت.. وهنقدم لبلدنا كل حاجة جميلة"

   بالفيديو.. شرطة التموين تكتشف كلابا وزواحف بحوزة جزار الحمير بالجيزة..
   المتهم: خاصة بمزارع الحيوانات.. والطب البيطرى: اللون يثبت إدانته ببيع
   لحم الحمير.. ومصدر: تستخدم لعمل الحواوشى والهامبورجر

بالفيديو.. شرطة التموين تكتشف كلابا وزواحف بحوزة جزار الحمير بالجيزة..
المتهم: خاصة بمزارع الحيوانات.. والطب البيطرى: اللون يثبت إدانته ببيع لحم
الحمير.. ومصدر: تستخدم لعمل الحواوشى والهامبورجر

   الذهب يرتفع ثلاثة جنيهات.. وعيار 21 يسجل 633 جنيها

الذهب يرتفع ثلاثة جنيهات.. وعيار 21 يسجل 633 جنيها

   جون أنطوى للأهلى: لم أهرب ولكن "فاض بى الكيل"

جون أنطوى للأهلى: لم أهرب ولكن "فاض بى الكيل"

   لا توجد تعليقات على الخبر

   لا يوجد المزيد من التعليقات.
   اضف تعليق

     الأسم
     ____________________
     ____________________

     البريد الالكترونى
     ____________________
     ____________________

     عنوان التعليق
     ____________________
     ____________________

     التعليق
     ____________________
     ____________________

   ارسل

   مشاركتك بالتعليق تعنى أنك قرأت بروتوكول نشر التعليقات على اليوم السابع،
   وأنك تتحمل المسئولية الأدبية والقانونية عن نشر هذا التعليق بروتوكول نشر
   التعليقات من اليوم السابع
   [ADTECH;loc=300]
   [facebookStory2.png?2?1] [twitterStory2.png?2?1] [googleStory2.png?2?1]
   [youtubeStory2.png?2?1] [instagramStory3.png?2?1] [PrintStory4.png?2?1]
   Short URL http://www.youm7.com (BUTTON) Copy
     * الأكثر قراءة

"نبع الخير".. فيلم تسجيلى يرصد حجم مشروعات بورسعيد التى افتتحها الرئيس

مباراة القمة.. البدرى يطالب سعد سمير بنسيان "أزمة الكأس"

الأهلى يحذر فى بيان رسمى من "تكرار كوارث كروية" بالقمة

بالصور.. داليدا أنستازيا راقصة روسية جديدة يطلقها السبكى وتهدد عرش صافينار

ضبط سلاح غير مرخص بأرض ملك المهندس ممدوح حمزة

مباراة القمة.. النصائح الأخيرة للاعبى الزمالك بعد العشاء

بالفيديو.. كيرى: المستوطنات تهدد قيام الدولة الفلسطينية وبقاء إسرائيل نفسها

أميرة فتحى تكشف تفاصيل إجراء عملية جراحية جديدة نتيجة الإهمال الطبى

"الإنجيلية" مستنكرة مشروع الكونجرس:هى الإدارة الأمريكية افتكرت فجأة الكنائس

ردا على مشروع الكونجرس لمراقبة ترميم الكنائس بعد تعرضها لعنف الإخوان.. كمال
زاخر: على أمريكا أن توقف تمويل واستضافة الإرهاب.. والكاتدرائية تواصل ترميم
"البطرسية" والفريسكات الإيطالية تتعافى قريبا

بالفيديو.. جون كيرى: لم نقف وراء "قرار الاستيطان" بمجلس الأمن ومصر من قدمت
المشروع

تداول فيديو لشخص يتسلل لكنيسة العذراء بدمياط ويكتب "التهديد" على الأرض

مصر جاية بشهادة العدو قبل الحبيب.. مؤسسات غربية ترسم صورة مشرقة لاقتصاد
2017.. ستراتفور الأمريكى: القاهرة تجتذب استثمارات جديدة وتخلق سياسة مستقلة..
و"أكسفورد" البريطانية: خطوات واسعة على طريق الإصلاح

بالفيديو.. مشهد اغتيال السفير الروسى بمسلسل تركى قبل الحادث بـ 25 يوما

تحقيقات: الـ 150 مليون جنيه المضبوطة مع مدير مشتريات مجلس الدولة حصيلة جرائم
خلاف الرشوة

بالفيديو.. كهربا "المتألق" حديث الصحف السعودية بعد "ديربى جدة"

"السياحة": لا قرار بإلغاء العمرة واجتماع الأسبوع المقبل لتحديد موعد رحلاتها

بالصور.. خلال كلمة بافتتاح المجمع الثقافى والترفيهى فى بورسعيد.. السيسى:
الأنفاق الجديدة تربط بورسعيد بالمنطقة الصناعية.. والتنمية تحتاج وقتا..
الرئيس: "مش ساكتين ومش هنسكت.. وهنقدم لبلدنا كل حاجة جميلة"

بالصور.. أحد أبطال المقاومة ببورسعيد للرئيس: اسمحلى أبوس إيدك.. والسيسى:
أستغفر الله

ننشر أول فيديو لمكتب صاحب "مغارة على بابا" بمقر مجلس الدولة فى الدقى

   [ADTECH;loc=300]

مختارات اليوم السابع

   رونالدو VS ميسى فى 2016

   شيكا والسعيد.. القمة بين "الأقدام السحرية"
     * الأكثر تعليقا

دار الإفتاء المصرية تعلن كشف حسابها لعام 2016

الصقر فى بيان لمرتضى منصور: كنت أتمنى أن تبتعد عن حرمات البيوت والبادى أظلم

بديع بـ"أحداث العدوة": المتهمون "بصقوا عليا".. والقاضى:أنت فى حماية المحكمة

ننشر أول فيديو لمكتب صاحب "مغارة على بابا" بمقر مجلس الدولة فى الدقى

تداول صور عجوز ترتدى فستان زفاف بالإسكندرية وتحجز قاعة فرح لتحقق حلمها

بعد 8 ساعات من التحقيقات.. حبس مدير إدارة التوريدات بمجلس الدولة لتقاضيه
رشوة.. والمجلس يراجع معاملاته لبيان قانونيتها.. مصادر: وقف جمال اللبان عن
العمل.. وتؤكد: كان مسئولا عن تجهيز المقرات بالمحافظات

لماذا كان عمر سليمان لا يثق فى عمرو موسى؟!

التحفظ على أرصدة موظف مجلس الدولة المرتشى بالبنوك بعد حبسه 4 أيام

بالفيديو والصور.. السيسي يشارك فى الصيد بمشروع الاستزراع السمكى.. وأحد
العمال: وشك حلو علينا

أحمد حمودى يشترط الحصول على راتبه بالدولار لإتمام انتقاله للأهلى

عجوز تطلب الخلع من زوجها.. وتؤكد: "لا يحترم شيخوخته ويعاكس بنات الجيران"

تعرف على باقى المتهمين فى قضية الرشوة مع مدير مشتريات مجلس الدولة

مجلس الدولة يصدر بيانا بشأن واقعة ضبط الموظف المتهم بالرشوة

الذهب يرتفع ثلاثة جنيهات.. وعيار 21 يسجل 633 جنيها

جارة "عروس الإسكندرية" العجوز تروى قصة ليلة الزفاف الوهمية

بالفيديو والصور.. السيسي يفتتح مشروع الاستزراع السمكى بالإسماعيلية.. ويوجه
رسالة للمصريين: نجحتوا فى اختبار الإجراءات الصعبة.. ولـ"المستثمرين": "اقفوا
جنب بلدكم 6 شهور بس".. ويشدد: "اللى يغلط هيتحاسب"

محافظ القاهرة يمنح المحال التجارية مهلة شهر لتركيب كاميرات ووضع سلال قمامة

بالفيديو.. مهاب مميش: مصر تمر بظروف اقتصادية صعبة ولن يعيد بناءها إلا شبابها

بالفيديو..السيسى لـ"المستثمرين": "اقفوا جنب بلدكم 6 شهور بس والأمور هتبقى
أفضل"

4 مشاهد "بشرة خير" للأهلى قبل القمة 113.. البدرى لا يخسر أمام الزمالك..
الأحمر يهزم الأبيض فى ديسمبر.. فيكتور كاساى "وش السعد" للأهلاوية.. أبناء ميت
عقبة لم يهزموا المارد الأحمر بالدورى منذ 9 سنوات

ألبومات اليوم السابع

   الرئيس السيسي يفتتح مشروع الاستزراع السمكى بالإسماعيلية
   طقس مشمس فى القاهرة وانكسار للموجة الباردة نهارا
   دول العالم تواصل الاحتفالات بأعياد الميلاد المجيد

   الرجوع الى أعلى الصفحة

   اليوم السابع اليوم السابع

     *

عاجل
     *

سياسة
     *

تقارير
     *

حوادث
     *

محافظات
     *

تحقيقات
     *

رياضة
     *

كرة عالمية
     *

اقتصاد وبورصة
     *

عرب
     *

عالم
     *

كاريكاتير
     *

فن
     *

تليفزيون
     *

ثقافة
     *

مرأة و منوعات
     *

صحة
     *

ألبومات
     *

مقالات
     *

تكنولوجيا
     *

صحافة المواطن

   اليوم السابع

   © 2016 حقوق النشر محفوظة لـ

اليوم السابع

   اليوم السابع اليوم السابع اليوم السابع اليوم السابع اليوم السابع اليوم
   السابع اليوم السابع اليوم السابع
   تم التصميم والتطوير بواسطة فريق اليوم السابع
