   Comments Feed القدس العربي Alquds Newspaper » نساء في الجزائر ينتجن
   السجاد اليدوي في بيوتهن Comments Feed



اقرأ في عدد اليوم

   ﻿سقوط الطائرات والاقتصاد وصعود «الجيوبوليتيك»

2623  رأي القدس ﻿سقوط الطائرات والاقتصاد وصعود «الجيوبوليتيك»

   ﻿لا مساواة حتى في الموت؟ على هامش اعتداءات برلين الإرهابية؟

724  واسيني الأعرج ﻿لا مساواة حتى في الموت؟ على هامش اعتداءات برلين
                                                      الإرهابية؟

   ﻿حصاد السلطوية الجديدة في 2016

646  عمرو حمزاوي ﻿حصاد السلطوية الجديدة في 2016

   ﻿مصارعة كاميليا وأحلام في الطين الترفيهي... «الحباشنة» نجمة صباح
   الأردنيين... وشيء عن الأستاذة «البت أماني»

1108  مالك العثامنة ﻿مصارعة كاميليا وأحلام في الطين الترفيهي...
«الحباشنة» نجمة صباح الأردنيين... وشيء عن الأستاذة «البت أماني»

   ﻿على هامش «نسيان ما لا ينسى»

306  منصف الوهايبي ﻿على هامش «نسيان ما لا ينسى»

   ﻿مصر ترتمي مجددا في الأحضان الأمريكية الإسرائيلية بأسوأ مما كانت عليه
   في عهدي السادات ومبارك

1352  حسنين كروم ﻿مصر ترتمي مجددا في الأحضان الأمريكية الإسرائيلية
بأسوأ مما كانت عليه في عهدي السادات ومبارك

   ﻿«الفتوى والتشريع» تلزم الرئاسة بصرف رصيد اجازات زكريا عزمي رئيس ديوان
   مبارك السابق

411   ﻿«الفتوى والتشريع» تلزم الرئاسة بصرف رصيد اجازات زكريا عزمي رئيس
                                        ديوان مبارك السابق

   ﻿هل تستغل إسرائيل فرصتها التاريخية وتفرض واقعا جديدا؟

992  صحف عبرية ﻿هل تستغل إسرائيل فرصتها التاريخية وتفرض واقعا جديدا؟

   ﻿توتر بين الرباط ونواكشوط والحزب الموريتاني الحاكم يرفض أعذار
   «الاستقلال» المغربي

727  محمود معروف وعبد الله مولود ﻿توتر بين الرباط ونواكشوط والحزب
الموريتاني الحاكم يرفض أعذار «الاستقلال» المغربي

   ﻿ليت مقرّ جامعة الدول العربية يُنقل إلى نيوزيلندا!

569  جلبير الأشقر ﻿ليت مقرّ جامعة الدول العربية يُنقل إلى نيوزيلندا!

   ﻿هل ستنهي مكالمة محمد السادس مع ولد عبد العزيز حالة التوتر بين البلدين؟

1129   ﻿هل ستنهي مكالمة محمد السادس مع ولد عبد العزيز حالة التوتر بين
                                                          البلدين؟

   ﻿تركيا تستعد لعملية ضد وحدات حماية الشعب الكردية بعد معركة الباب

649  إسماعيل جمال ﻿تركيا تستعد لعملية ضد وحدات حماية الشعب الكردية بعد
                                                     معركة الباب

   ﻿خبير في الشؤون التركية: أنقرة مستاءة من أداء فصائل «درع الفرات»

606  مصطفى محمد ﻿خبير في الشؤون التركية: أنقرة مستاءة من أداء فصائل
                                                   «درع الفرات»

   ﻿جريمة شنيعة تهز ألمانيا: شبان عرب حاولوا حرق متشرد وهو حي

4681  علاء جمعة ﻿جريمة شنيعة تهز ألمانيا: شبان عرب حاولوا حرق متشرد وهو
                                                                      حي

   ﻿حملة في مواقع التواصل لدعم جمال مبارك للرئاسة أمام السيسي

858  منار عبد الفتاح ﻿حملة في مواقع التواصل لدعم جمال مبارك للرئاسة
                                                     أمام السيسي

   ﻿مصر: دعوات واسعة إلى الإضراب الشعبي الكامل احتجاجا على كارثة الأدوية
   مع تجاهل سياسات السيسي

421  محمد علي عفيفي ﻿مصر: دعوات واسعة إلى الإضراب الشعبي الكامل احتجاجا
على كارثة الأدوية مع تجاهل سياسات السيسي

   ﻿سياسيو تونس مختلفون حول مصير العائدين من بؤر التوتر

209   ﻿سياسيو تونس مختلفون حول مصير العائدين من بؤر التوتر

   ﻿رغم إلغائها نظام الرق عام 1846 : تونس: الاعتداء على طلاب أفارقة يعيد
   «التمييز العنصري» إلى الواجهة

361   ﻿رغم إلغائها نظام الرق عام 1846 : تونس: الاعتداء على طلاب أفارقة
          يعيد «التمييز العنصري» إلى الواجهة

   ﻿إسرائيل تتخوف من هزيمة دبلوماسية ثانية بعد إدانة المجتمع الدولي
   للإستيطان

787  وديع عواودة ﻿إسرائيل تتخوف من هزيمة دبلوماسية ثانية بعد إدانة
                            المجتمع الدولي للإستيطان

   ﻿إسرائيل تحاول فرض إجازاتها على مدارس القدس وتوافق على 35 ترخيص بناء
   للفلسطينيين في «ج» مقابل ألفي قرار هدم

119   ﻿إسرائيل تحاول فرض إجازاتها على مدارس القدس وتوافق على 35 ترخيص
بناء للفلسطينيين في «ج» مقابل ألفي قرار هدم

   ﻿رام الله تتجه لطلب العضوية الكاملة لفلسطين في الأمم المتحدة ومركزية
   فتح تثمن قرار مجلس الأمن

276  فادي أبو سعدى ﻿رام الله تتجه لطلب العضوية الكاملة لفلسطين في الأمم
المتحدة ومركزية فتح تثمن قرار مجلس الأمن

   ﻿نائب أمريكي سابق: الاتهامات الاسرائيلية ذريعة لدفع ترامب نحو تنفيذ
   جميع مطالب نتنياهو

537   ﻿نائب أمريكي سابق: الاتهامات الاسرائيلية ذريعة لدفع ترامب نحو
                             تنفيذ جميع مطالب نتنياهو

   ﻿باسل غطاس: إسرائيل حاولت اغتيالي سياسيا

204   ﻿باسل غطاس: إسرائيل حاولت اغتيالي سياسيا

   ﻿مجلس المنظمات والهيئة المستقلة يؤكدان موقفهما الرافض لقرار أبو مازن
   رفع الحصانة عن 5 نواب

202   ﻿مجلس المنظمات والهيئة المستقلة يؤكدان موقفهما الرافض لقرار أبو
                            مازن رفع الحصانة عن 5 نواب

   ﻿حماس: المقاومة المسلحة ستظل رأس الحربة في حسم الصراع وسنفاجىء العدو

329  أشرف الهور ﻿حماس: المقاومة المسلحة ستظل رأس الحربة في حسم الصراع
                                               وسنفاجىء العدو

   ﻿الأردن: تأجيل جلسة برلمانية لطرح الثقة في وزير الداخلية على خلفية
   أحداث الكرك

905  بسام البدارين ﻿الأردن: تأجيل جلسة برلمانية لطرح الثقة في وزير
                  الداخلية على خلفية أحداث الكرك

   ﻿وزير الدفاع الإيراني: السعودية لا تلعب دوراً يؤهلها للمشاركة في
   المفاوضات حول سوريا

353   ﻿وزير الدفاع الإيراني: السعودية لا تلعب دوراً يؤهلها للمشاركة في
                                      المفاوضات حول سوريا

   ﻿اجتماع بين التحالف الشيعي واتحاد القوى الوطنية حول سبل إنجاح مشروع
   التسوية في العراق

147  مصطفى العبيدي ﻿اجتماع بين التحالف الشيعي واتحاد القوى الوطنية حول
             سبل إنجاح مشروع التسوية في العراق

   ﻿تحميل إيران مسؤولية تفجير مقر حزب كردي إيراني معارض في اربيل

174   ﻿تحميل إيران مسؤولية تفجير مقر حزب كردي إيراني معارض في اربيل

   ﻿صحافيو العراق خلال 2016... 20 قتيلاً و180اعتداءً

66   ﻿صحافيو العراق خلال 2016... 20 قتيلاً و180اعتداءً

   ﻿الحكومة العراقية ترفض وصف الجبير لـ«الحشد الشعبي» بأنه طائفي ويدار من
   قبل إيرانيين

348   ﻿الحكومة العراقية ترفض وصف الجبير لـ«الحشد الشعبي» بأنه طائفي
                                   ويدار من قبل إيرانيين

   ﻿توتر داخل «إخوان الجزائر» بسبب تحركات رئيس الحركة السابق

330   ﻿توتر داخل «إخوان الجزائر» بسبب تحركات رئيس الحركة السابق

   ﻿وزير الخارجية الجزائري يؤكد استعداد بلاده حل مشاكلها مع المغرب بعيدا
   عن قضية الصحراء الغربية

2818   ﻿وزير الخارجية الجزائري يؤكد استعداد بلاده حل مشاكلها مع المغرب
                    بعيدا عن قضية الصحراء الغربية

   ﻿جهاز الأمن السوداني يصادر صحيفة «الجريدة» للمرة العاشرة في أقل من شهر

93  صلاح الدين مصطفى ﻿جهاز الأمن السوداني يصادر صحيفة «الجريدة» للمرة
                                    العاشرة في أقل من شهر

   ﻿الأدب هو التحديق في النفس

147  عبداللطيف الزكري ﻿الأدب هو التحديق في النفس

   ﻿العائدون

                            694  محمد كريشان ﻿العائدون

   ﻿الكرك الأردنية... وجع التفاصيل والبرد الذي كشف «العلل»

1423  بسام البدارين ﻿الكرك الأردنية... وجع التفاصيل والبرد الذي كشف
                                                            «العلل»

   ﻿كيف اختفت بصمات القاتل في تونس وظهرت في برلين؟

1462  نزار بولحية ﻿كيف اختفت بصمات القاتل في تونس وظهرت في برلين؟

   ﻿عراف الـرئيس

                     262  صادق الطائي ﻿عراف الـرئيس

   ﻿المقاومة الجزائرية.. دروس متجددة

274  د. مدى الفاتح ﻿المقاومة الجزائرية.. دروس متجددة

   ﻿حلب أسقطت أنظمة واليسار العربي ورجال دين!

500  سوسن أبو حمدة ﻿حلب أسقطت أنظمة واليسار العربي ورجال دين!

                                المزيد

   ﻿

نساء في الجزائر ينتجن السجاد اليدوي في بيوتهن

   May 20, 2013



الجزائر ـ رويترز: تسعى نساء ينتجن السجاد (الزرابي) يدويا من خيوط الصوف في
الجزائر إلى إعادة الحياة إلى حرفتهن التقليدية القديمة ونقل مهاراتهن إلى
الأجيال التالية.

وتشتهر قرية بابار التي تبعد نحو 570 كيلومترا شرقي العاصمة الجزائر بإنتاج أعلى
الزرابي سعرا في الجزائر.

وظلت صناعة الزرابي زمنا طويلا مصدرا للدخل لهذه المنطقة حيث يزور السائحون
الأجانب القرية لشراء السجاد التقليدي.

تسعى صانعات الزرابي في بابار لتعليم حرفتهن لفتيات من الجيل الجديد خلال ورشة
عمل على هامش معرض للزرابي في القرية.

وقالت امرأة من صانعات الزرابي تدعى ناصرة بنشنوف إن الحرفة توشك على الاندثار
لكن جهودا تبذل للحفاظ عليها.

وجلست ناصرة داخل المعرض أمام نول من الخشب تدرب ابنة اختها سلوى على نسج زربية.

وقالت سلوى إن الحرفة صعبة لكن خالتها ووالدتها تتقناها وإنها مصممة على الوصول
إلى مستواهما في إتقان الحرفة.

ويستغرق إنتاج بعض الزرابي وقتا يصل أحيانا إلى ثلاثة أشهر. ورغم ارتفاع سعر
بيعها يقول كثير من النساء الصانعات إنهن لا يحققن ربحا يذكر.

وقالت امرأة تدعى فجريو شهاوي إنها لا تحقق ربحا لركود البيع.

وشهدت السنوات العشرين الماضية تراجعا في السائحين الاجانب الذين يزورون الجزائر
مما أدى الى تخلي الكثير من الحرفيين عن مهنتهم. كما أثر انخفاض مبيعات الزاربي
محليا على المهنة.

رغم ذلك يقول مسؤولون إن ثمة تصميم على بقاء حرفة نسج السجاد يدويا.

وقال عيسى بوزكرى رئيس جمعية الحرف في بابار إن من الضروري العمل على الحفاظ على
تراث نسج زرابي بابار المعروفة عالميا لأنها أيضا مصدر الدخل الرئيسي لكثير من
أهالي القرية.

كما يقول المسؤولون إن عمل النساء في نسج السجاد يساهم في تعزيز اقتصاد المنطقة
وإن بعض المصارف أطلق مبادرات لمساعدة الصانعات في تمويل الإنتاج.

وقال مسؤول محلي إن المصارف تقدم تسهيلات ائتمانية لصانعات الزرابي لكنهن يواجهن
صعوبة في تلتعامل مه الإجراءات لكم المسؤولين المنتخبين في المنطقة عرضوا عليهن
المساعدة في هذا الصدد.

ويحيط الغموض بمستقبل صناعة الزربية التقليدية في بابار مع عزوف السائحين عن
زيارة الجزائر.

وانخفض معدل أعمال العنف كثيرا عن التسعينات التي شهدت صراعا تشير تقديرات
منظمات غير حكومية الى أن عدد ضحاياه بلغ 200 ألف شخص.




                                     - -


7 تعليقات

    1.
       May 21, 2013 at 7:55 am
       كل الحب والتقدير الى بلد الجميلات ………………..وحفظ الله الجزائر
       Reply
    2.
   جزائرية May 21, 2013 at 12:53 pm
       هذه حرفة متوارثة ,,,أنا جزائرية دكتورة في الجامعة من أوروبا و مع
       ذاك أعرف هذه الحرفة و تعلمتها من صغري,,,كم أحب الجزائر و المرأة
       الجزائرية بالأخص فهي صالحة لكل شيء ,,,تحياتي
       Reply
    3.
   ب. أم الخير May 21, 2013 at 3:19 pm
       صناعةالزربية فن يشتهر به العالم الإسلامي والعربي بالخصوص والجزائر
       بالأخص.. فن مرتبط بالجغرافيا وبالتاريخ أيضاوالمرأةالجزائرية أعطته
       حقه خاصة إبان العهد الإستعماري فكانت تنقش رسوم الزربية بدلالة قاطعة
       عن الشخصية الوطنة المتعددة المناطق فكانت الثراءوالرسوخ والثبات في
       حب الوطن وتصرد فيها التاريخ للأحيل..
       Reply
    4.
   الأسعد May 22, 2013 at 9:26 am
       الجزائر بلد كبير
       Reply
    5.
   عبد الله / فلسطين May 22, 2013 at 3:36 pm
       كل الحب والوفاء لجزاءر الاحرار …. جميل كل ما يصنعه الجزائريون …
       الرجولة والحرية بضاعة جزائرية بامتياز
       Reply
    6.
   سفيان Aug 17, 2013 at 4:34 pm
       انا شاب جزائري مقيم في ماليزيا و مهتم بي نشر ثقافة بلدي ابحث عن
       زرابي تقليدية مصنوعة بي اليد لي استيرادها ومع الاسف لم اجد اي
       معلومات على النت ارجو منكم المساعدة في الحصول على موردين لي هاذا
       المنتج وهاذا عنوان امايلي
       Sofiansahouli@gmail.com او يمكن الاتصال على الرقم التالي
       وشكرا
       Reply
    7.
   Amine Aug 24, 2013 at 7:32 pm
       انا بائع جملة لخيوط الصوف في غرداية وهي معروفة ايضا بصناعة الزرابي
       وهو من الثراة المزابي الامازيغي مرحبا بكم هذا رقم هاتفي 0796259710
       لمن يهمه امر شراء خيوط الصوف من النوعية الرفيعة HP10 باسعار
       معقولة……. سلام.
       Reply

أترك تعليقاً Cancel reply

   القدس العربي قد تستخدم بعض التعليقات في نسختها الورقية - لذا الرجاء
   كتابة الاسم الأول واسم العائلة واسم البلد ---- لن ينشرعنوان بريدك
   الالكتروني




   200 characters left

   Post Comment

   © صحيفة القدس العربي


   Send Email Cancel
   Post was not sent - check your email addresses!
   Email check failed, please try again
   Sorry, your blog cannot share posts by email.
