   [p?c1=2&c2=18760854&c4=http%3A%2F%2Fm.dw.com%2Far%2F%D8%A7%D9%8
   4%D8%AD%D8%B1%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%82%D9%84%D9%8A%D8%AF%D9%8A%D8
   %A9-%D9%81%D9%8A-%D8%AA%D9%88%D9%86%D8%B3-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%B9%D8%A
   7%D8%B4%D8%A9-%D9%86%D8%B3%D8%A8%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D8%AD%D8%AC%D8%A8-%
   D8%A5%D8%B4%D9%83%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%A
   F%D9%8A%D9%85%D8%A9%2Fa-16129503&cv=2.0&cj=1&comscorekw=8]

   تم تحويلك إلى نسخة المحمول
   انتقل إلى نسخة الكومبيوتر

   لقد اختارت DW.COM اللغة العربية كلغة الإعدادات الخاصة بك.
   Wrong language? Change it here.

   Deutsche Welle
   Language

ثقافة ومجتمع

الحرف التقليدية في تونس- انتعاشة نسبية تحجب إشكاليات مستديمة

   تردى واقع الحرفيين في تونس بعد الثورة وأصبح يهدد مستقبل الحرف القديمة
   والمهن التقليدية. ورغم الانتعاش النسبي لقطاع السياحة في الأشهر الأخيرة،
   إلا أن غلاء المواد الأولية ونقص العمالة المحترفة بات يهدد مستقبل هذا
   القطاع.

   default

   يعاني مجال الصناعات التقليدية في تونس إشكاليات متعددة وكثيرة على غرار
   نقص اليد العاملة وعزوف الشباب عن العمل في القطاع، فضلا عن منافسة القطع
   المقلدة والموردة من الصين للمنتوج التونسي الأصلي. ويضاف إلى ذلك احتكار
   المواد الأولوية من قبل عدد من الشركات إلى جانب تردي ظروف العمل وغياب
   التأطير والمرافقة للحرفيين، وضعف الترويج واحتكار عدد من التجار الكبار
   لأغلب الوفود السياحية الوافدة على البلاد.

   ويقول لطفي بن أحمد، رئيس الغرفة الوطنية لحرفي النحاس التقليدي وهو
   يرافقنا بين ورش عمل الحرفيين بالمدينة العتيقة أن الحرف التقليدية مهددة
   بالاندثار إذا ما تواصل توريد عديد القطع التقليدية من النحاس أو الفضة من
   الصين والتي تباع إلى زوار تونس على أنها قطع أصلية من الصناعات التونسية.
   ويضيف أن الخطر هو أن نفقد ثقة السائح في المنتوج التونسي وأن نبيعه سلعا
   صينية مقلدة رخيصة الثمن وغير أصلية. ويبين حرفي النحاس التقليدي أن هناك
   انفلات في توريد السلع المقلدة يمس بأسس حضارتنا وهويتنا والخطر هو أن
   "نفقد هويتنا وخصوصيتنا الثقافية". ويؤكد بن أحمد أن التقليد قد مس عديد
   المهن كالنحاس التقليدي والفضيات، وصناعات الجلد. ويبين لطفي بن أحمد الذي
   يعمل في حرفة النحاس التقليدي منذ 22 سنة، "كنت أشغل لسنوات قرابة 30 حرفي
   ولكن اليوم، يساعدني فقط شاب وحيد رضي بالعمل في الحرف التقليدية".
   هل تنعش السياحة قطاع الحرف التقليدية في تونس؟

   هل تنعش السياحة قطاع الحرف التقليدية في تونس؟

   إشكاليات تهدد مستقبل جل الحرف

   ويشاطره لمجد رحماني، الذي يقابل ورشته توصيفه لواقع قطاع الحرف التقليدية
   وخوفه على مستقبل حرفته مبينا أن "بعض السنوات القليلة وتنتهي الحرفة
   ومستقبل الصناعات التقليدية التونسية تماما إذا ما تواصل التهميش الحالي
   للحرفيين". ويقول "اليوم يساعدني في العمل فقط إخوتي بعدما كان المشغل يعج
   بالعملة وصل في بعض فترات الذروة كشهر رمضان والصيف إلى 15 عامل". ويقدم
   لنا لمجد نماذج من النحاس التقليدي الأصيل والفضيات التقليدية ويبرز لنا
   كيف يمكن أن نتعرف على الأغراض المقلدة في مجال المعادن المنقوشة. ويقول
   لمجد الحقيقة أن من يعرف خصوصية الصناعات التقليدية قليلون جدا، فالشاري
   لم يعد يكترث للأصالة ولجودة القطع، وربما يمكن القول أنه لم يعد يفهم
   أصلا الفرق بين النحاس المزخرف والحديد. ويواصل لمجد توصيف حال حرفته
   ويبين أن الاحتكار في المواد الأولية قد جعل بعض تجار المعادن يتحكمون في
   مستقبل الحرف والحرفيين والاقتصاد المرتبط بهما.

   وغير بعيد عن ورشة لمجد ينكب فتحي حمدي، حرفي في الجلد على عمله. ويقول
   حمدي أنه كان يشغل إلى وقت غير بعيد 79 حرفي في الحذاء بجميع الأنواع، أما
   اليوم فهو يعمل لوحده وقد اختص في الحذاء الصغير. ومن أهم أسباب ركود سوق
   الجلد يقول فتحي أن الكيلوغرام الواحد من الجلد كان يباع قبل الثورة بـ 1
   يورو أما اليوم فنفس الكمية من الجلد تباع للحرفي بـ 3,5 يورو. إضافة إلى
   غلاء المواد الأولية فإن العمالة المحترفة غير متوفرة. ويكاد يتحسر فتحي
   على ما مضى من الايام إذ يقول "في ما قبل كان الكل قانع بما يجنيه، الحرفي
   والعامل على حد السواء، أما اليوم فالكل يريد أن يربح الكثير في وقت
   وجيز."
   default

   أحد الأحياء التونسية حيث تنتشر اوراش الصناعة التقليدية

   وفي الطابق الثاني لأحد الورش وجدنا عم الطاهر محفوظ، البالغ من العمر 74
   سنة يأكل خبزا لا يرافقه شيء. وعم الطاهر حرفي في حياكة الحرير ورغم تقدمه
   في السن إلا أنه لا يتمتع اليوم برعاية صحية ولا جراية تقاعد. وبرغم حالة
   المحل المهترئة والتي تهدد بالسقوط الذي وقدم آلاته ووسائل عمله، إلا أن
   عم الطاهر قنوع بما يجنيه من نزر قليل من المال من صناعة الحرير التقليدي.
   ويستعمل الحرير التقليدي في صناعة "السفساري" وهو عبارة عن لحاف نسائي
   أبيض لم يعد يلبس إلا من طرف النسوة المتقدمات في السن. ويقول عم الطاهر
   أن الدولة لم تعتن في ما قبل بهذه الحرفة وهي لا تعتني بها اليوم. ويبين
   أن مستقبلها إلى زوال ويطالب بأن تعتني الدولة بهذه الحرف الأصيلة
   والنادرة.

   ويكاد جل الحرفيين يتفقون على ركود صناعتهم وخطر اندثارها أمام العولمة
   والتنميط الثقافي إلا أن الزائر للمدينة العتيقة يمكن أن يسمع وجهة نظر
   أخرى، تعتبر أن الطلب قد تحسن هذه الأيام، إذ يرى العربي هذلي وهو حرفي في
   النقش على الفضيات وهو يعمل في ورشته مع اثنين من الحرفيين. ويقول العربي:
   "نحن نلمس هذه الأيام تحسنا قليلا للطلب في السوق".

   انتعاشة نسبية

   ويقول برهان بن غربال، رئيس الغرفة الجهوية لتجار الصناعات التقليدية
   بتونس أنّ هناك تحسنا كبيرا في عدد الوافدين من السياح في النصف الأول من
   السنة الجارية وهو يكاد يكون النسق العادي للوجهة التونسية. ولكن رغم هذا
   التحسن المسجل إلا أن مستوى إنفاق السائح متردي نتيجة عدة عوامل لعل أهمها
   توفر كل الخدمات ومن بينها محلات الصناعات التقليدية بالنزل والمنتجعات
   السياحية. ويبين أن الدولة قامت في الفترة الأخيرة بحملات دعائية للسياحة
   التونسية والمطلوب اليوم تنويع للمنتوج المقدم للسائح وهو دور وكالات
   الأسفار التي تؤمن برامج الرحلات للسواح في بلد الإقامة ومحيط النزل
   والمنتجعات السياحية.
   default

   احتكار المواد الأولية من قبل بعض التجار وانتشار القطع التقليدية المزيفة
   يهدد مستقبل الحرف التقليدية في تونس

   ويبين أن اليوم ليست هناك مردودية للسائح الوافد على تونس في ظل الواقع
   الحالي، إذ تقدم الوجهة التونسية أسعارا منخفضة يضاف إليها أن النزل تعتمد
   في تأمين إقامة السائح على السلع الأساسية المدعمة من خبز وزيت وحليب.
   ويدعو السيد برهان وكالات الأسفار والنزل إلى تشجيع السائح على الخروج من
   الفنادق وزيارة المدن والمتاحف وأماكن التسوق والمرافق الترفيهية. ويعرب
   بن غربال عن استغرابه من أن وزارة السياحة ما تزال تعتبر السياحة فندقية
   فقط في حين يجب الاهتمام بمحيط النزل من محلات تجارية ومطاعم وفضاءات
   ترفيهية وملاهي وغيرها.

   ويوضح برهان بن غربال أنّ الصناعات التقليدية نظام متكامل يضم الحرفي
   والتاجر وإن كانت تشوب علاقتهما غي بعض الأحيان شد وجذب، إلا أن مستقبل
   كلاهما مرتبط بالآخر. وفي تعليقه على بيع بعض التجار للقطع المقلدة يبيّن
   بن غربال أن "الصناعات المقلدة ممنوعة منعا باتا وفيها توصيات من النقابة
   ويتساءل كيف تتواصل منظومة تقليد الحرف التقليدية التي كانت ولا تزال
   مرتبطة بمنظومة الفساد التي نشأت وازدهرت في العهد البائد". ويضيف أن
   "الأولوية للمنتوج التونسي الذي يبقى عالي التكلفة بالمقارنة مع السلع
   الموردة من الخارج ويدعو إلى مراجعة العلاقة بين التاجر والحرفي وإحداث
   مجمعات حرفية".

   ويفيد برهان بن غربال أنهم كتجار بالمدينة العتيقة وسيدي بوسعيد، يؤرقهم
   موضوع احتكار الأفواج السياحية من قبل عدد من التجار والوكالات المهيمنة
   على سوق البواخر السياحية التي ترسو بموانئ تونس السياحية. ويقول أنهم
   "دخلوا في إضراب في أكتوبر الماضي وأنهم مستعدون لتصعيد تحركهم إذا تواصل
   احتكار كبار التجار للأفواج السياحية".
   مجال الحرف التقليدية يعاني من نقص العمالة المحترفة

   مجال الحرف التقليدية يعاني من نقص العمالة المحترفة

   اعتماد علامات مميزة للصناعات الحرفية الأصيلة

   ورغم جهود ديوان الصناعات التقليدية التونسي على النهوض والمحافظة على
   الحرف القديمة، إلا أنه أمام الإشكاليات العويصة التي يعاني منها القطاع
   بصفة عامة، عجز على مسايرة واقع الصناعات التقليدية لكثرة المتدخلين فيه
   وغياب إرادة لتطويره.

   وتقول سنية العتروس قيدارة، رئيسة مشروع بديوان الصناعات التقليدية أنه
   "يتم العمل في إطار تعاون تونسي إيطالي وبدعم مالي من الاتحاد الأوروبي
   على برنامج للمصادقة على مواصفات محلية للمنتجات وإنشاء علامة مميزة بكل
   منتوج لحماية المنتوجات من الدخلاء والتقليد الصناعي وحماية التراث
   الصناعي التقليدي إلى جانب بعث مسارت سياحية مرتكزة على الثراء الثقافي
   والتراثي". كما يهدف مشروع خارطة الهويات الثقافية إلى إفراد ورش عمل
   الصناعات الحرفية المتميزة بعلامات خاصة وإنشاء مساحات للمعلومات حول
   الحرف وتطورها، كما يهدف إلى جلب السياح والزوار إلى ورش العمل والمختبرات
   والمتاحف ووضع خرائط ومسارات ذات مواضيع محددة متاحة للزوار والسياح.

   خالد بن بلقاسم – تونس

   مراجعة: طارق أنكاي

مختارات

السلفيون في تونس..تيار ميئوس من ترويضه بالحوار؟

   تبرز من وقت لأخر في تونس أعمال عنف تنسب للحركة السلفية التي ظهرت إلى
   السطح بعد سقوط نظام بن علي، وفيما يتهم البعض حركة النهضة الحاكمة
   بـ"التواطؤ" مع السلفيين، يختلف آخرون حول طريقة التعامل مع ظاهرة التشدد
   في تونس. (25.07.2012)

ويتواصل الكفاح- المرأة التونسية بعد ثورة الياسمين

   كانت التونسيات من أوائل من خرج للاحتجاج، وبدونهن ربما لم تكن هناك ثورة.
   وفي عهد بن علي كانت المرأة التونسية هي الأكثر تمتعاً بالحقوق الليبرالية
   في العالم العربي. لكن تلك الحقوق مهددة في ظل حكومة يسيطر عليها
   الاسلاميون. (17.07.2012)

صناعة النسيج في غزة حرفة تراثية مهددة بالاندثار

   عصفت الصناعات الحديثة بحرفة نسج السجاد اليدوي من الصوف التي كانت تشتهر
   بها غزة عبر التاريخ. DW عربية جالت في الأسواق للتعرف على مدى تواجد هذه
   المنتجات التقليدية والتقت ببعض من تبقى من المحافظين على هذه الحرفة
   التراثية. (01.07.2012)

مواضيع ذات صلة

شباب توك: الثورة التونسية للشباب... والسلطة لمن؟ 27.12.2016


قصة وفاة "خيرية" المأساوية تكشف هول الفساد في تونس 09.12.2016

   default

   الفساد في تونس لا يهدد الانتقال الديمقراطي ومؤسسات الدولة بالخراب وحسب
   بل إنه يزهق أرواح أبرياء. هذا ما تكشفه قصة "خيرية" التي توفيت أثناء
   الولادة بسبب حقنة بنج فاسدة، وما تزال أسرتها تكافح لتقديم المسؤولين
   عنها للعدالة.

إعلام ما بعد الثورة.. أفول سريع يهدد تنوع صحافة تونس 19.10.2016

   default

   بعد أن كان لها الدور الأهم في "ثورة الياسمين" وصياغتها لسطور تغيير
   فَصَل بين عصرين، باتت وسائل إعلام ما بعد الثورة بتونس مهددة بالأفول
   بسبب تحديات مالية، وقفت الحكومة منها موقف المتفرج في مرحلة الانتقال
   الديمقراطي.
   Themenheader Infoseite für Flüchtlinge

خطواتي الأولى - معلومات للاجئين الجدد في ألمانيا

المزيد من الموضوعات الاجتماعية

في إيران فقراء ينامون في القبور

سجن سعودي لدعوته إنهاء ولاية الرجال على النساء

كيف تعيش "أنغيلا ميركل" مع اللاجئين في مونشنغلادباخ؟

الكاتبات العراقيات يحاربن على أكثر من جبهة

نوافذ تفاعلية

   default

   شاركوا معنا في الحوار عبر فيسبوك وتويتر!

شاركوا بآرائكم عبر صفحتنا على فيسبوك

تابعونا على تويتر وشاركوا معنا في الحوار

   Qantara qantara.de Logo 1024 x 576

حوار مع العالم الإسلامي

   2016 DW اتصل بنا | من نحن | حماية البيانات نسخة الكومبيوتر

   Albanian Shqip

   Amharic አማርኛ

   Arabic العربية

   Bengali বাংলা

   Bosnian B/H/S

   Bulgarian Български

   Chinese 中文

   Croatian Hrvatski

   Dari دری

   English English

   French Français

   German Deutsch

   Greek Ελληνικά

   Hausa Hausa

   Hindi हिन्दी

   Indonesian Bahasa Indonesia

   Kiswahili Kiswahili

   Macedonian Македонски

   Pashto پښتو

   Persian فارسی

   Polish Polski

   Portuguese Português para África

   Portuguese Português do Brasil

   Romanian Română

   Russian Русский

   Serbian Српски/Srpski

   Spanish Español

   Turkish Türkçe

   Ukrainian Українська

   Urdu اردو
