
   تجاوز إلى المحتوى الرئيسي

   الطبعة الدوليةالطبعة السعودية


   الأربعاء - 29 شهر ربيع الأول 1438 هـ - 28 ديسمبر 2016 مـ - رقم
   العدد13910


   نسخة اليوم
   نسخة اليوم 28-12-2016
   الرئيسية

   loading..

استمارة البحث

   (ابحث) ابحث

   (BUTTON) Toggle navigation

               o الخليج
               o العالم العربي
               o العالم
               o إيران
               o امرأة ضمن مجلس إدارة «الترفيه» السعودية
                 امرأة ضمن مجلس إدارة «الترفيه» السعودية
               o تلبية شعبية ودولية لنداء خادم الحرمين بإطلاق حملة وطنية
                 للسوريين
                 تلبية شعبية ودولية لنداء خادم الحرمين بإطلاق حملة وطنية
                 للسوريين
               o الهيئة العليا للمفاوضات السورية: حملة الملك سلمان للإغاثة
                 أحد أنواع الدعم
                 الهيئة العليا للمفاوضات السورية: حملة الملك سلمان للإغاثة
                 أحد أنواع الدعم
               o «الشورى السعودي» يوافق على توصيات تدعم جهود وزارة الدفاع
                 «الشورى السعودي» يوافق على توصيات تدعم جهود وزارة الدفاع
            المزيد
               o النشرة المسائية من «الشرق الأوسط أونلاين»
                 النشرة المسائية من «الشرق الأوسط أونلاين»
               o قذائف تستهدف سفارة روسيا في دمشق
                 قذائف تستهدف سفارة روسيا في دمشق
               o مقتل مطلوب والقبض على آخر في «الشوبك» الأردنية
                 مقتل مطلوب والقبض على آخر في «الشوبك» الأردنية
               o السيسي يعِد بتحسن ظروف مصر الاقتصادية خلال 6 أشهر
                 السيسي يعِد بتحسن ظروف مصر الاقتصادية خلال 6 أشهر
            المزيد
               o اختراق معلوماتي لمنظمة الأمن والتعاون الأوروبية
                 اختراق معلوماتي لمنظمة الأمن والتعاون الأوروبية
               o أوباما يضع اللمسات الأخيرة على تدابير لعقوبات ضد روسيا
                 أوباما يضع اللمسات الأخيرة على تدابير لعقوبات ضد روسيا
               o نتنياهو يعد التصويت ضد المستوطنات «إعلان حرب»
                 نتنياهو يعد التصويت ضد المستوطنات «إعلان حرب»
               o لاجئون شباب يعيشون على أمل قرارات «ترامب»
                 لاجئون شباب يعيشون على أمل قرارات «ترامب»
            المزيد
               o كروبي يقدم استقالته من رئاسة حزبه بعد «تعذر النشاط
                 السياسي»
                 كروبي يقدم استقالته من رئاسة حزبه بعد «تعذر النشاط
                 السياسي»
               o فقراء إيران من صفيح المدن إلى الإقامة بين القبور
                 فقراء إيران من صفيح المدن إلى الإقامة بين القبور
               o الخارجية الإيرانية تطلب تدخل الحرس الثوري في جدل «تصريحات
                 ظريف»
                 الخارجية الإيرانية تطلب تدخل الحرس الثوري في جدل «تصريحات
                 ظريف»
               o الوكالة الدولية للطاقة الذرية تكشف معلومات سرية للاتفاق
                 النووي
                 الوكالة الدولية للطاقة الذرية تكشف معلومات سرية للاتفاق
                 النووي
            المزيد

فيلم هندي طويل: لا أبناء لا كهرباء لا بصل
            سمير عطا الله
            مخاوف 2017

مخاوف 2017
            بكر عويضة
            الرؤية السعودية والتكاثر السكاني

الرؤية السعودية والتكاثر السكاني
            مشاري الذايدي
            ماذا نحن العرب فاعلون

ماذا نحن العرب فاعلون
            عبد المنعم سعيد
            بانتظار أن يذوب ثلج آستانة

بانتظار أن يذوب ثلج آستانة
            مصطفى فحص
            حلب 2016

حلب 2016
            فايز سارة
            أزمات دستورية تعصف بالعالم

أزمات دستورية تعصف بالعالم
            نوح فيلدمان
            حول الاختراق الروسي للانتخابات الأميركية

حول الاختراق الروسي للانتخابات الأميركية
            آدم ستشيف ووجين هارمون
            المزيد
               o منحنيات أصولية
               o الإعلام
               o التعليم
               o الحصاد
               o السياحة
               o تقنية المعلومات
               o فضاءات
               o سيارات
               o سينما
               o صحتك
               o عقارات
               o علوم
               o أنغام وفنون
               o مذاقات
               o لمسات
               o تحقيق
               o حصاد 2016
               o الانتخابات الأميركية 2016
               o ريو 2016
               o إيران و«حزب الله» و11 سبتمبر
               o يورو 2016
            المزيد


   أخبار دولية وعربية

   آخر الأخبار

    1. يوميات الشرق
    2. معرض تونسي لـ {الزربية} والنسيج المحفوف بمشاركة 60 حرفيًا

معرض تونسي لـ {الزربية} والنسيج المحفوف بمشاركة 60 حرفيًا

معرض تونسي لـ {الزربية} والنسيج المحفوف بمشاركة 60 حرفيًا

   أفضلها «العلوشة القيروانية».. وتعتبر هدية مفضلة لدى التونسيين
   الأربعاء - 12 شهر ربيع الأول 1437 هـ - 23 ديسمبر 2015 مـ رقم العدد
   [13539]
   [450tgj509j590g509gj590gj50.jpg?itok=76Uk4jHv]
   تونسية تقوم بصنع الزربية، الزربية التونسية تنافس في السوق الدولية
   Tweet
   تونس: المنجي السعيداني
   تلفت الزرابي (السجاد) والأنسجة المعروضة في المعرض الوطني للزربية
   والنسيج المحفوف والألياف النباتية انتباه الزائرين بألوانها الزاهية
   ومقاساتها المتناهية الدقة وطرق عرضها المغرية، وتكشف عن أنامل موهوبة
   وساعات طويلة من العمل الدقيق والشاق.
   هذا المعرض ينظمه الديوان التونسي للصناعات التقليدية في دورة رابعة من 18
   إلى 25 ديسمبر (كانون الأول) الحالي وهو بمثابة الفرصة الهامة أمام
   الحرفيين للتعريف بثمار أنشطتهم وترويج إنتاجهم المبتكر في مجال الصناعات
   التقليدية العريقة في تونس. ويشهد هذا المعرض مشاركة أكثر من 60 حرفي
   وحرفية قادمين من 18 ولاية (محافظة) تونسية.
   ويقدم المعرض مجموعة هامة من الزرابي والمرقوم في أشكال وأحجام متنوعة
   إضافة إلى المنتجات المجددة للمركز الفني للابتكار والتجديد والإحاطة في
   الزربية والحياكة. ويوجه هذا المعرض عادة لصغار الباعثين في ميدان
   الصناعات التقليدية ومنتجات الألياف النباتية (الحلفاء وسعف النخيل على
   وجه الخصوص). ويمثل فرصة هامة أمام التونسيين لتقديم أفضل الهدايا بمناسبة
   المولد النبوي الشريف.
   وفي هذا الشأن قالت عزيزة السلاوي المختصة في صناعة الزربية القيروانية إن
   هذا النشاط يعاني أساسا من عزوف الفئات الشابة عن الاعتناء بالزربية وكذلك
   من ضعف الترويج واستيلاء الوسطاء على معظم عائدات بيع الزربية، وتمثل مثل
   هذه المناسبات فرصة هامة لترويج المنتجات التونسية التقليدية.
   وعن مميزات زربية «العلوشة» القيروانية ذائعة الصيت وأهميتها ضمن قائمة
   الهدايا، تقول عزيزة إنها تتلخص في عدد الدقات (الغرز) التي تنفذها
   الحرفية في المتر المربع الواحد من الزربية. وتعرف زربية «العلوشة» بأنها
   ذات 20 دقة على 20 في المتر المربع الواحد وتسوق بنحو 80 دينارا تونسيا
   (نحو 40 دولارا أميركيا) في المتر. وقد يصل طولها إلى ستة أمتار أما العرض
   فهو في حدود 70 سنتيمترا، وهي تحلو للناظر وتكتسب أهمية في البيت لما
   تقادمت في الزمن.
   وتشير السلاوي إلى أن الزربية القيروانية مميزة من حيث نوعية الصوف حيث
   يتم اختيار أجوده ويبقى على طبيعته (أسود وأبيض عموما) دون إضافة ألوان
   صناعية. كما أن الحرفية تعتمد طريقة مختلفة في «القرداش» الملين للصوف وهو
   ما يعطي في النهاية زرابي مميزة على حد تعبيرها.
   ووفقا للمراجع التاريخية فإن الزربية وصلت إلى مدينة القيروان على يد ابنة
   الوالي العثماني «الكاملة بنت الشاوش» وهي مستلهمة من زرابي بلاد الأناضول
   في تركيا.
   وينشط في قطاع الصناعات التقليدية نحو 350 ألف حرفي، ويساهم على وجه
   التقريب بنسبة 3.9 في المائة في الناتج المحلي الإجمالي.
   وحظيت الصناعات الحرفية في تونس خلال السنوات التي سبقت الثورة بكثير من
   الإجراءات الحكومية بهدف إعادة الاعتبار للقطاع وسعت إلى تطوير هذا النشاط
   على مستوى الإنتاج والتكوين والتشغيل والتصدير. وفي مجال الزربية والنسيج
   تركزت اهتمامات الحكومات المتعاقبة على الرفع من دخل الحرفيين من خلال
   برامج نموذجية تهتم بتحسين إنتاجية اليد العاملة وتأهيل المؤسسة الحرفية
   بالإضافة إلى إدراج عنصر مراقبة الجودة ضمن المقاييس المعتمدة لإسناد
   الطابع (ترخيص الترويج).
   وبالنسبة لأنواع الزرابي في تونس، فقد أشار إبراهيم المالوش المختص في هذا
   المجال إلى الزربية البربرية أو ما يعرف بـ«المرقوم»، وقال إنها تتميز عن
   غيرها من الزرابي بأرضيتها البيضاء وصوفها الخشن والسميك أما زخارفها
   المميزة، فهي مستوحاة من «الوشام» وألوانها طبيعية متأتية من صوف الخروف
   الأبيض والأسود والبني.
   أما الزربية التقليدية فيتوسطها محراب محاط بأشرطة متوازية وتنتشر زخارف
   زهرية أو هندسة مستوحاة من زرابي القيروان العريقة وتطغى عليها ألوان
   متعددة من أحمر وأخضر وأزرق كما تحاك بالصوف الطبيعي وتتدرج من الأسود
   فالبني فالرمادي إلى الأبيض على غرار زربية «العلوشة».
   وفيما يتعلق بالزرابي الحديثة فهي زرابي مدينتي قابس وبنزرت وهي تنسج على
   نفس المنوال القيرواني غير أن أرضيتها تتميز بأشرطة متتابعة رتبت فيها
   نقوش زربية القيروان بإحكام، وقد عممت حياكتها في عدد من المدن التونسية.

مواضيع ذات صلة

       بن رودس.. الأديب الذي بات أهم صانع للسياسة الخارجية لأوباما
       الدولية
       أهالي الفلوجة يحتضرون أمام أعين الحكومة العراقية وتخاذل المنظمات
       الدولية
       أنصار «داعش ليبيا» من صبراتة
       طرابلس ليبيا.. عاصمة للإرهاب (3 من 7): معلومات استخباراتية تجلي
       أنصار «داعش ليبيا» من صبراتة
       الاستيطان اليهودي.. توراتي وانتقامي.. ورمز الاحتلال والأبارتايد
       البناء وعلى الحدود الخطرة
       10 سنوات على حكم حماس (3 - 4): 165 ألف طفل يعملون في الشوارع وورش
       البناء وعلى الحدود الخطرة

   انقر هنا للإشتراك في نشرتنا
   الإخبارية المجانية القاءئمة
   (BUTTON) ×

النشرة البريدية

   [ ] ‏أنغام وفنون ‏
   [ ] ‏الأخبار العامة ‏
   [ ] ‏الاقتصاد ‏
   [ ] ‏الرياضة ‏
   [ ] ‏تقنية المعلومات ‏
   [ ] ‏حصاد ‏
   [ ] ‏صحتك ‏
   [ ] ‏عقارات ‏
   [ ] ‏منحنيات أصولية ‏
   [ ] ‏منوعات ‏
   (اشتراك) اشتراك

   حصاد ٢٠١٦


       «لاءات» إيران تهدد مؤتمر آستانة
       الرئيس الروماني يرفض تولي «شحادة» رئاسة الوزراء
       فيلم هندي طويل: لا أبناء لا كهرباء لا بصل
       البشير يقلد رئيس هيئة الأركان السعودي أرفع الأوسمة السودانية
       بوسارت مستشارًا لترامب لمكافحة الإرهاب

       ماذا نحن العرب فاعلون
       الجدل يحاصر تحديثات «قانون الإيجارات القديم» في مصر
       كروبي يستقيل من حزبه لتحسين فرص الإصلاحيين
       «لاءات» إيران تهدد مؤتمر آستانة
       البشير يقلد رئيس هيئة الأركان السعودي أرفع الأوسمة السودانية

       السعودية تحدد 26 فبراير موعدًا لإطلاق سوق الأسهم الموازية
       نتنياهو يعد التصويت ضد المستوطنات «إعلان حرب»
       رحلوا في 2016
       كيري يستعرض رؤيته لحل النزاع الفلسطيني - الإسرائيلي
       الإعدام لخمسة من «خلية إربد» بالأردن

   عن الشرق الأوسط


   تواصلوا معنا





   تطبيقاتنا

   الأقسام الرئيسية


   © جميع الحقوق محفوظة للشركة السعودية البريطانية للأبحاث والتسويق وتخضع
   لشروط وإتفاق الإستخدام
   Copyright: 1978 - 2016 © H H Saudi Research and Marketing LTD, All
   Rights Reserved And subject to Terms of Use Agreement
