   [javascript] حسابي
   تعديل
   خروج
   آخر تحديث: 2015/6/26 الساعة 18:19 (مكة المكرمة) الموافق 1436/9/10 هـ
   العضوية
   [javascript] حسابي
   تعديل
   خروج
   [headerlogo.png]
       [searchicon.png]
       الأكثر بحثا
       سوريا 101 الشرق الدولة الاسلامية دونالد ترامب البطل

   المواضيع المميزة
   حصاد العام 2016
   الحرب في سوريا
   الأزمة في اليمن
   الصراع في العراق
   خطأ في إسم المستخدم أو كلمة السر الرجاء إدخال المعلومات بشكل صحيح اغلاق
   تسجيل الدخول
   مشترك جديد إلفاء العضوية اتصل بنا
   آخر تحديث: 2015/6/26 الساعة 18:19 (مكة المكرمة) الموافق 1436/9/10 هـ

   الأخبار منوعات

الشاشية التونسية.. زينة وأبهة في طي النسيان

   عبد الرزاق كاهية اشتكى من عزوف جيل اليوم عن ارتداء الشاشية (الجزيرة نت)
   عبد الرزاق كاهية اشتكى من عزوف جيل اليوم عن ارتداء الشاشية (الجزيرة نت)
   شارك
       Twitter
       Facebook


   القسم:منوعات

   المناطق: العالم العربي

متعلقات


   استمع

   خميس بن بريك-تونس
   يجلس عبد الرزاق كاهية وسط محلّه محاطا بأكياس مبعثرة مليئة بطرابيش حمراء
   وأخرى سوداء، يراقب على مضض قدوم الزبائن الذين تناقصت أعدادهم كثيرا
   مقارنة بالسابق حيث كانت صناعة الشاشية (قبعة) رائجة في تونس.

   ورغم تفشي الكساد في هذه الصناعة التونسية الأصيلة ما زالت ابتسامة هادئة
   ترتسم بوجه هذا الحرفي الذي ظلّ وفيا لمهنته لأكثر من نصف قرن سائرا على
   درب أجداده، حتى أصبح في الوقت الحالي أمينا لأصحاب المهنة.

   يوجد محلّ عبد الرزاق بمدخل سوق الشواشين التي تخصصت بصناعة الشاشية بأحد
   أزقة المدينة العتيقة بالعاصمة والتي بنيت منذ قرون في عهد الأتراك.

   لكن سوق الشواشين لم تعد تضمّ سوى عدد قليل من أصحاب هذه الصناعة بعدما
   أغلق كثير من الحرفيين محلاتهم وغيروا نشاطهم.

   ويتحسر كاهية على زمن كان فيه سوق الشواشين يعج بالمعلمين المختصين في صنع
   الشاشية. ويقول إنّ "تغيّر نمط لباس المجتمع التونسي وعزوفه عن اللبس
   التقليدي أضرّ بهذه السوق العريقة وباتت لا تضمّ سوى عشرة حرفيين مقابل
   المئات في الماضي".

   ويضيف أن السوق المحلية التي كانت تستوعب في السابق كل منتجات الشاشية أو
   الطربوش التونسي أصبحت طاقة استيعابها اليوم "لا تزيد عن 5% فيما تصدر
   الكمية الكبيرة الباقية إلى دول أفريقية مثل ليبيا ونيجيريا والنيجر".

   لكن علامات الحسرة تختفي فجأة لتظهر على تقاسيم وجهه ابتسامة عريضة حينما
   يسترجع صورة السوق القديمة وهي بأحلى أيامها الجميلة، قائلا "كان جميع
   الناس متمسكين بلباسهم التقليدي الأصيل وكانت السوق مزدهرة ونشطة للغاية".

   ويضيف للجزيرة نت أن الناس كانوا يعتبرون الشاشية رمزا للأصالة والشهامة
   لدرجة أنها لا تختفي من فوق أي رأس، وكان الرجال يرون أنها بلونها الأحمر
   الداكن وشكلها المستدير تزيدهم هيبة وشموخا.
   [fba009bf-1850-4730-9e33-d0c379a3f6dc]
   البضائع الحديثة بدأت تغزو سوق الشواشين التاريخية وسط
   تونس القديمة (الجزيرة نت)

   وليس هذا فحسب، بل يقول إنهم كانوا يرتدون الشاشية المصنوعة كليا من صوف
   الضأن لاتقاء برد الشتاء القارس لقوتها على التدفئة.

   ويوضح كاهية أن صناعة الشاشية موروثة عن جيل المسلمين الذين هاجروا من
   الأندلس بعد سقوطها للمغرب العربي. وأن المعلمين الأوائل تكتموا على سرّها
   واحتكروا صناعتها لعقود طويلة في العاصمة تونس دون سواها من المدن.

   وتمرّ صناعة الشاشية بمراحل عديدة قبل أن تكون جاهزة للاستعمال. وتنطلق
   أولا بغزل الصوف الصافي على يد نساء متخصصات في هذا العمل ثمّ يقمن بخيطه
   بخمس إبر لإنتاج ما يعرف "كبّوس"، وهو عبارة عن طربوش كبير الحجم.

   وعقب ذلك، توجه تلك الطرابيش الواسعة إلى مصنع متخصص في تصغير أحجامها حتى
   تأخذ حجمها الطبيعي على شاكلة شاشية مستديرة قبل أن ترسل لمصنع آخر
   ليجعلها أكثر ليونة.

   وفي النهاية يضع صناع الشاشية علاماتهم التجارية على تلك الطرابيش، ثم
   يقومون بتمشيطها بآلة حديدية مهمتها استخراج الشعرات الحريرية للشاشية حتى
   يتسنى إرسالها فيما بعد للصباغة كي تأخذ ألوانا مختلفة.

   وإلى اليوم تبقى صناعة الشاشية التونسية أحد أقدم الصناعات التقليدية
   اليدوية القديمة، وفق تأكيد عبد الرزاق الذي يقول إنه شهد عصرا كانت فيه
   الشاشية "زينة الرجال". [top-page.gif]

   المصدر : الجزيرة
   كلمات مفتاحية: سوق الشواشين الشاشية التونسية الشاشية الأندلسية صناعة
   الشاشية الزي التقليدي في تونس الطربوش
   [loading.GIF]

متعلقات


شارك برأيك

   التعليقات المنشورة لا تعبر عن رأي الجزيرة وإنما تعبر عن رأي أصحابها
   انشر تعليقك عن طريق:
   التعليق الأحدث

   إظهار 0 / 0 تعليقات
   أظهر تعليقات أكثر

اقرأ أيضاً

   قصبة الأوداية المغربية والجبة التونسية قصبة الأوداية المغربية والجبة
   التونسية

برقيات إخبارية

أهم الأخبار

   مساع روسية وتركية لاتفاق بشأن سوريا

مساع روسية وتركية لاتفاق بشأن سوريا

   قبل ساعة
   تتواصل الجهود الروسية والتركية اليوم الأربعاء لإقرار اتفاق لوقف إطلاق
   النار في سوريا، حيث ذكرت مصادر بأنقرة أنه تم التوصل فعلا إلى اتفاق،
   بينما رفضت روسيا التعليق على الموضوع.

   مواضيع وقضايا: الحرب في سوريا
   كيري: حل الدولتين في خطر كبير

كيري: حل الدولتين في خطر كبير

   قبل 11 دقيقة
   حذر وزير الخارجية الأميركي جون كيري من أن حل الدولتين بات في خطر كبير،
   وقال إن امتناع بلاده عن التصويت في الأمم المتحدة بخصوص قرار الاستيطان
   كان متطابقا مع مبادئها. استمرار حملة سعودية لإغاثة الشعب السوري

استمرار حملة سعودية لإغاثة الشعب السوري

   قبل 11 دقيقة
   تستمر في السعودية الحملة الشعبية التي دعا إليها الملك سلمان بن عبد
   العزيز لإغاثة الشعب السوري. وجمع حتى الآن 39 مليون دولار، وستقدم سلال
   غذائية لـ540 ألف مستفيد لخمسة أشهر.

   مواضيع وقضايا: الحرب في سوريا
   الشتاء يفاقم معاناة 137 ألف نازح بالموصل

الشتاء يفاقم معاناة 137 ألف نازح بالموصل

   قبل ساعة
   أعلنت السلطات العراقية أن أعداد النازحين من مدينة الموصل ارتفعت إلى 137
   ألفا، وسط أوضاع إنسانية صعبة تفاقمت مع هطول أمطار الشتاء وموجة البرد
   الشديد.

   مواضيع وقضايا: الحملة على تنظيم الدولة
   قانون الانتخاب.. الامتحان الأول لحكومة الحريري

قانون الانتخاب.. الامتحان الأول لحكومة الحريري

   قبل ساعة
   منح البرلمان اللبناني ثقته لحكومة الحريري بأغلبية 87 صوتا من جملة 92
   نائبا شاركوا بالجلسة، وتواجه الحكومة عدة تحديات أهمها إعداد قانون
   انتخابي يحظى بموافقة الأطراف وسط تفاوت المواقف.

   مواضيع وقضايا: لبنان

   من نحن
   تواصل معنا
   أعلن معنا
   الأحكام والشروط
   وظائف شاغرة
   خريطة الموقع
   ترددات البث
   بيانات صحفية

   شبكتنا

   مواقع الشبكة



   [footerlogo.png]
   جميع الحقوق محفوظة © 2016 شبكة الجزيرة الاعلامية
   Powered by: [iHorizons-icon.png]


   الرئيسية
   البث الحي
   تفاعلات
   ساعة
   المزيد

