
   الرئيسية اصبح مراقبًا كل المقالات برنامج مراقبون برنامج خط مفتوح أفضل
   مقاطع الفيديو عن الموقع إرشادات

   فارسی

   عربي

   English

   Français



   اصبح مراقبًا / تسجيل الدخول


   فارسی

   عربي

   English

   Français



دققوا، راقبوا، صوروا


   الجزائر 2015/03/16

نساء الجزائر من أجل عودة "الحايك" التراثي!


اصبح مراقبًا

   (BUTTON) تسجيل الدخول (BUTTON) تسجيل الخروج ساهموا
   نسيت كلمة المرور؟
   مسيرة نساء يرتدين "الحايك" في وهران.
   نظمت نساء في الجزائر مسيرات لإحياء اللباس التراثي الذي كانت ترتديه
   الأمهات والجدات والذي يحمل اسم "الحايك". وهن يفضلنه على "العباءات" أو
   "الجلابيب" المسماة باللباس الإسلامي والقادمة من الشرق الأوسط.
   إن "الحايك" (أو الأصح: الحائك) هو لباس طويل لونه سكري فاتح تتم حياكته
   من الصوف أو الحرير وتكون معه قطعة قماش مطرزة تستخدم لثاما يستر أسفل
   الوجه. وقد كانت النساء في المدن يلبسن "الحايك عند الخروج من البيت. وبدأ
   استخدامه في العصر العثماني، إذ كان يعتبر رمز الحشمة والوقار آنذاك. وما
   زال "الحايك" راسخا في مخيلة المجتمع الجزائري نظرا لدوره إبان حرب
   الجزائر. فقد كان استخدام "الحايك" دارجا بين الرجال والنساء من جبهة
   التحرير الوطنية بغرض التخفي من أجل نقل الأسلحة والإفلات من مراقبة الجيش
   الفرنسي.
   وكان "الحايك" أيضا رمزا لمقاومة المجتمع الجزائري للسلطة الاستعمارية
   التي كانت ترى تحرر المرأة في الكشف عن جسمها ووجها، كما تقول الدكتور
   سهام راحب رمضاني، المتخصصة في الدراسات العربية والإسلامية في جامعة
   مدريد.
   واليوم اختفى "الحايك" تقريبا. ومنذ صعود التيارات الإسلامية في الجزائر
   والضغوط التي تمارسها كل من جبهة الإنقاذ الإسلامية والجماعة الإسلامية
   المسلحة في التسعينات، أصبح ارتداء الحجاب على الرأس والجلباب الطويل موضة
   دارجة، وهذا ما تأسف له النساء اللاتي أطلقن مبادرة إحياء "الحايك". ومنذ
   عام 2012، أطلقت جائزة : "ملكة جمال الحايك". وفي السنوات الأخيرة خرجت
   النساء في العاصمة ووهران وغيرها من المدن الجزائرية مرتديات "الحايك" في
   مسيرات من أجل إحياء هذا اللباس الذي يمثل التراث الثقافي.

   "من الصعب أن نجد "الحايك" اليوم وحتى هذه الصنعة اختفت"
   Sarah Oran

سارة

   سارة، 25 سنة، ممرضة وقد دعت إلى مسيرة يوم 7 آذار/مارس في وهران ليلة
   اليوم العالمي للمرأة.

   لقد صار "الحايك" في طي النسيان. جدتي كانت تلبسه وأمي كنت تلبسه. وأنا
   أتمنى أن يعود. فهو جزء من تراثنا الثقافي الآيل للاندثار وقد يختفي بعد
   وفاة آخر الجدات. أنا ألبس "الحايك" ولكنني لا ألبس الحجاب الحديث. البنات
   اللاتي كن يلبسن الحجاب الحديث عادة، استبدلنه هذه المرة ب"الحايك".
   والعديد من الألبسة المسماة "إسلامية" ما هي إلا "مستوردة" من الخارج،
   خصوصا من الشرق الأوسط.
   اليوم نحن بين تيارات حضارية عديدة. وما عاد الشباب يعرفون ماذا يلبسون.
   أرى أنه يجب أن نعود إلى تاريخنا لكي نجد هويتنا. وهذا "الحايك" جزء منها.

     في شوارع وهران.
     "الحايك" عريق ومتنوع جدا. فهو يختلف باختلاف المناطق. في شرق الجزائر
     مثلا كانت نساء زمان ترتدي "حايك" أسود اللون يعرف باسم "الملاية" في
     فترة الحداد على مقتل صلاح باي [حاكم قسنطينة في نهاية القرن تاسع عشر
     الذي قتل خنقا بأمر من داي مدينة الجزائر]. وفي تلمسان كان "الحايك"
     بلون سكري يميل للذهبي يسمى "العشعاشي". أما في مدينتي الجزائر ووهران
     فلون "الحايك" أبيض ويسمى "حايك مرمّة" (أي الحايك المنسوج على آلة
     النسيج "المرمّة").

     في وهران.

   "أرى أن "الحايك" لا يعني القمع بل إنه لباس لائق للمرأة"

     يلبس "الحايك" أيضا في المناسبات كالأعراس أو المآتم. أنا ألبسه في
     الأعراس. وبدل أن ألبس الملابس الشرق-أوسطية، أفضل ارتداء "الحايك" فوق
     فستاني. إنه لباس رائع من الحرير. أرى أن "الحايك" لا يعني القمع بل
     إنه لباس لائق للمرأة فهو يزيد من أناقتها ويستر جسمها كله فيضفي عليها
     سحرا ورقيّ. أما المؤرخ الإسباني دييغو هايدو الذي عاش في القرن السابع
     عشر فقد وصف "الحايك" في كتابه Topographie d’Alger (طوبوغرافيا حاضرة
     الجزائر) بأنه معطف طويل فضفاض من الصوف الناعم أو من قماش الصوف أو
     الحرير وتحدث عن جمال النساء اللاتي يرتدينه.

     في الحمامات العثمانية في وهران. جمعية الصحة في سيدي الهواري.
     العديد من الفتيات يرغبن بالمشاركة في مسيرتنا في وهران ولكنهن لم
     يستطعن لأنهن لم يجدن أي "حايك". من الصعب اليوم إيجاده فهذه الصنعة قد
     اختفت. يجب الذهاب إلى المتاجر حيث يباع جهاز العروس. لأن بعض العائلات
     المحافظة ما زالت تحرص على أن يكون الحايك ضمن الجهاز. وقد كانت ردود
     أفعال المارة مشجعة جدا. أحدهم قال لي "الحايك ينسينا المحن التي نمر
     بها". وعند انتهاء المسيرة في شوارع وهران، جلسنا في الحمامات
     العثمانية كما كانت تفعل جداتنا وتحدثنا عن تاريخنا والحنين الذي عندنا
     للحايك.

     سارة هي مديرة هذه المناسبة.

   هذا الإقبال الجديد على الحايك لا يروق للجميع في الجزائر. فالصحافي
   والكاتب أكرم بلقايد قال إن العودة إلى الحايك رجعية وقال إنه يفضل الحجاب
   الحديث لأنه يسهل الحركة على المرأة. وقال إنه من الأجدى الالتفات إلى
   قضايا أهم، خصوصا إلغاء قانون الأسرة التي ترسخ في التشريعات عدم المساواة
   بين الرجل والمرأة.
   جميع الصور نشرت على موقع جمعية الصحة في سيدي الهواري حيث جرت هذه
   المناسبة.
   حررت هذه المقالة بالتعاون مع Dorothée Myriam KELLOU، صحافية في فرانس24.
   ترجمة: عائشة علون
   الجزائر
   Français English فارسی

التالي

   تضليل 2016/12/27

أبرز خمسة أخبار تضليلية في 2016

   لم يتم العثور على أي مقالة




   © 2016 لفرانس 24 – جميع الحقوق محفوظة
   لا تتحمل فرانس 24 مسؤولية ما تتضمنه المواقع الأخرى

إنشاء حساب/تسجيل الدخول

بواسطة حسابك على...


بالحساب الاعتيادي...

   نسيت كلمة المرور؟
   (BUTTON) تسجيل الدخول إنشاء حساب

Sign In


   Use another account

تسجيل الدخول

مرحبا !

   (BUTTON) تسجيل الدخول
   استخدام حساب بديل

حساب معطّل

   تم تعطيل حسابك

عنوان البريد الإلكتروني غير مؤكدة

   تحتاج إلى التحقق من البريد الإلكتروني الخاص بك لإكمال تسجيلك راجع صندوق
   لتأكيد عنوان الخاص بك عن طريق النقر على الرابط في البريد الإلكتروني
   تأكيد أو إعادة إدخال عنوان البريد الإلكتروني الخاص بك لتلقي مرة أخرى
   تأكيد بالبريد الإلكتروني
   إرسال

عملية التسجيل أوشكت على النهاية !

الرجاء تأكيد المعلومات أدناه قبل تسجيل الدخول

   الاستخدام  وأنك قد قرأت الخاصة بنا ووافقتك عليها   سياسة الخصوصية.
   إنشاء حساب

عملية التسجيل أوشكت على النهاية !

   الرجاء تأكيد المعلومات أدناه قبل تسجيل الدخول تسجيل الدخول
   تقر بموافقتك على   شروط الاستخدام  وأنك قد قرأت الخاصة بنا ووافقتك
   عليها   سياسة الخصوصية.
   إنشاء حساب

شكرا للتسجيل

   يرجى تفقد بريدك الالكتروني والضغط على الرابط لتنشيط حسابك. .
   إغلاق

إنشاء كلمة مرور جديدة

ستتلقى بريدا إلكترونيا يحمل رابطا يسمح لك بإنشاء كلمة مرور جديدة

   إرسال

إنشاء كلمة مرور جديدة

   تم إرسال رسالة إلى بريدك الإلكتروني تحمل تعليمات لإنشاء كلمة مرور
   جديدة، علما أنه لم يتم تغيير كلمة المرور الحالية.
   إغلاق

   {| moreInfoHoverText |}
   {| moreInfoText |}
   Validating

سجل دخولك الآن لإنهاء عملية الربط بين الحسابات

   (BUTTON) تسجيل الدخول

إعادة إرسال بريد التأكيد

   لقد تم تأكيد عنوان بريدك الإلكتروني. شكرا !
   Submit

تم إرسال رسالة تأكيد على بريدك الخاص

   تم إرسال رسالة تحمل رابطا لتغيير كلمة المرور. الرجاء تفقد بريدك
   الإلكتروني
   تسجيل الدخول

انتهينا !

   لقد تم تأكيد عنوان بريدك الإلكتروني. شكرا !
   تسجيل الدخول

تغيير كلمة المرور

   حفظ

تم تغيير كلمة المرور

   تم تحديث كلمة المرور بنجاح
   تسجيل الدخول

إغلاق

   لقد تعذر الدخول إلى حسابك. الرجاء إدخال عنوان البريد الإلكتروني لتلقي
   رابط جديد.
   إرسال

إنشاء كلمة مرور جديدة

   تم إرسال رسالة إلى بريدك الإلكتروني تحمل تعليمات لإنشاء كلمة مرور
   جديدة، علما أنه لم يتم تغيير كلمة المرور الحالية.
   إغلاق

تعديل الحساب


الحسابات المقترنة


الربط بين الحسابات

يمكنك الآن الدخول إلى حسابك باستخدام هذه المعلومات


كلمة المرور

   تغيير كلمة المرور

تعطيل الحساب

   تعطيل الحساب

   عامة



   خاصة


   الاشتراك في النشرات الإخبارية



تغيير كلمة المرور

   حفظ

تعطيل الحساب

   هل أنت متأكد من أنك تريد تعطيل حسابك؟ لن يمكنك الدخول إلى ملفك الشخصي
   بعد ذلك
   نعم لا
