
   الرقة

              صورة اليوم
   "الرقة".. وثيقة تاريخية على الأرض
   التالي

                  وجه اليوم
   "أحد دالي": ما زلت أتعلم لغة "الباغلما"
   التالي

   [EMBED]
   ثلاثة ايام أخرى
   كبير متوسط صغير حجم الخط :

                               أحمر رمادي أزرق

   أضف eSyria إلى المفضلة اجعل eSyria صفحتك الرئيسية
   التصنيفات
   الصفحة الرئيسية


   أخبار سورية
   أخبار الرقة وريفها
   أنشطة
   أدب
   فن
   من المغترب
   جولة
   صوت وصورة
   اتجاهات
   حلول ومقترحات
   أماكن
   آثار
   شباب وجامعات
   رياضة
   أعمال
   منوعات
   طرق ومواصلات
   مجتمع
   شخصيات من الرقة


                             كتاب اليوم
         التفاحة الرابعة بعد منتصف العمر
         التفاحة الرابعة بعد منتصف العمر


                                    مجتمع
                                [article.jpg]

             تجارة الصوف.. وسوقها المميزة

                                                   جاسم العيادة
              الأربعاء 14 كانون الثاني 2009

تعتبر "الرقة" واحدة من أهم المحافظات السورية، في إنتاج الصوف الطبيعي
الخام، والذي هو أحد أهم منتجات الثروة الحيوانية، ورغم المنافسة الشديدة
التي يلقاها الصوف من الألياف الصناعية، وخاصة في السنوات الأخيرة، إلا
أنه مازال محتفظاً بمكانته بين بقية الألياف الهامة في الصناعة، لأهمية
خواصه الطبيعية، فهو يمتاز بالمتانة والمرونة وقوة الاحتمال، وهو عازل جيد
للحرارة، ويلي القطن في أهميته بين الألياف الطبيعية.

   تكبير الصورة

   موقع eRaqqa وبتاريخ (8/1/2009)، التقى السيد "فايز عطُّورة"، وهو صاحب
   محلات لبيع الصوف والقطن، في شارع "القنيطرة" المعروف بشارع "تل أبيض"،
   وبسؤاله عن أهمية تجارة الصوف في مدينة "الرقة"، تحدث قائلاً: «في الواقع
   إن تجارة الصوف في "الرقة"، تكاد تكون داخلية ومحصورة ضمن نطاق المحافظة،
   أي أن كمية الصوف الذي ينتجه مربُّو الأغنام، تباع بكاملها تقريباً لسكان
   "الرقة"، وسبب ذلك ليس قلة الإنتاج، بل زيادة الطلب على هذه المادة، وخاصة
   في الريف، حيث أن جميع أغطية النوم "اللحاف" والمراقد "الدوشك"، وفي كثير
   من الأحيان "الوسائد"، يفضل الناس صناعتها من الصوف، علماً أنها تستهلك
   كميات كبيرة منه، وإلى اليوم يعتبر شراء الصوف من أهم التجهيزات للزواج،
   وغالباً ما يتولَّى أهل العروس شراءه وتجهيزه من المهر المقدَّم لابنتهم،
   ويعدُّ الموسم المثالي لبيع الصوف في "الرقة"، هو ما بعد الحصاد، وذلك
   بسبب كثرة الزيجات في هذه الفترة، بسبب بيع المزارعين لمحاصيلهم، وتوفر
   السيولة النقدية لديهم، وانعكاس ذلك على كافة الفعاليات الاقتصادية في
   البلد».
   وعن طريقة الحصول على الصوف، يحدثنا "العطورة": «هناك عدة طرق لبيع الصوف
   من قبل المنتجين، فأحياناً يقوم بعض تجار الصوف، بدفع سلفة نقدية لمربي
   المواشي، كجزء من قيمة الإنتاج، وذلك قبل موسم "الجَّز" بشهر تقريباً،
   وبعد إجراء عملية جز الأغنام، يستلم التاجر الصوف، بعد
    تكبير الصورة
   السيد فايز عطورة
   تحديد السعر وفق أسعار السوق الرائجة، وتسديد كامل قيمته، وأحياناً أخرى،
   يقوم بعض المربين المنتجين للأصواف، بوضع إنتاجهم من الصوف الخام، برسم
   الأمانة لدى المحلات التجارية في المدينة، بحيث يقوم أصحاب المحلات ببيع
   هذه الأصواف الخام على حساب المنتج، بعد الاتفاق على عمولة محددة، وتسمى
   هذه العملية البيع بالأمانة، وهناك طريق ثالثة، حيث يقوم بعض المنتجين بعد
   جز أغنامهم ببيع الصوف الخام إلى التجار مباشرة، أو للمستهلكين بحسب
   الأسعار الرائجة».
   وعن عملية جزِّ الصوف، يقول "العطورة": «جز الصوف يعني قص صوف الأغنام
   بمقصَّات يدوية تسمى "الزَّو"، أو باستعمال آلات جز كهربائية، تعمل
   بالكهرباء أو "الديزل"، وفي محافظة "الرقة"، عادةً ما تجزُّ الأغنام في
   الربيع، وتحديداً في منتصف شهر نيسان، عندما يميل الطقس للدفء، حيث يجب
   عدم جز الأغنام في الطقس البارد، كما ويجب عدم تأخيره لأن جز الأغنام في
   الطقس الحار يجعلها معرضة لحرارة زائدة، تؤدي لزيادة تعرق الحيوان، مما
   يؤدي إلى التصاق الصوف بالمقصَّات، كما وتكون سبباً في مضايقة الأغنام،
   وقد تؤدي الحرارة الزائدة إلى تساقط الصوف، ويعدُّ استعمال آلات الجز
   الكهربائية، أفضل بكثير من المقصات العادية، وذلك لأسباب عديدة منها،
   توفير الوقت والجهد، فجز رأس من الغنم آلياً، لا يستغرق أكثر من /5/دقائق،
   بينما يستغرق أضعاف هذه المدة في المقص العادي، إضافة
   تكبير الصورة
   جز الصوف الآلي
   إلى أن الطريقة الأولى تضمن الحصول على كمية أكبر من الصوف، فالجز الآلي
   لا يترك صوفاً على الجسم بحيث يتم الجز بالقرب من سطح الجلد، مما يزيد من
   كمية الصوف الناتج عن كل رأس، وهذا ما يؤدي لزيادة المردود، وبالتالي
   زيادة ربح المربي، وهو أكثر أماناً على سلامة الأغنام، فالجروح التي يمكن
   أن تنجم عن هذه الطريقة، عادةً ما تكون طفيفة، وتعالج بسهولة، على عكس
   الجروح التي يحدثها المقص العادي، حيث يضطر المربي في كثير من الأحيان،
   لذبح الأغنام المصابة، نتيجة بقر بطنها أو قص جزء من ضروعها، علاوة على
   أنه من الناحية الاقتصادية فإن الجز الآلي أوفر بكثير من العادي، حيث أن
   الأجرة تكون أقل».
   وعن أنواع الصوف الذي تنتجه محافظة "الرقة"، يتحدث "العطورة بقوله: «هناك
   ثلاثة أنواع رئيسية من الأصواف التي تنتجها المحافظة، وهي صوف مواشي
   البدو، وصوف الشامية وصوف الجزيرة، وهي تختلف من حيث الجودة والملمس
   واللون، فأغنام البدو تعطي صوفاً يعتبر الأكثر جودة على الإطلاق، وذلك لأن
   البدو يختارون أفضل المراعي لمواشيهم، فهي ثروتهم الرئيسية التي يعيشون من
   خلالها، لذلك تراهم يبذلون جهداً كبيراً للحفاظ عليها، أما النوع الثاني
   فهو صوف أغنام منطقة الشامية، والشامية تعني الأراضي الواقعة جنوب نهر
   الفرات، وهي تتميز بخصوبتها وتوفر المراعي الطبيعية فيها، ويميل الصوف
   تكبير الصورة
   مستودع الصوف
   في هذه المنطقة إلى اللون الأحمر، وفي المرتبة الأخيرة يأتي صوف أغنام
   منطقة الجزيرة، وهي الأراضي الواقعة شمال النهر، ويتميز صوف الأغنام في
   هذه المنطقة بقصره، نتيجة قلَّة المراعي الطبيعية، واستعمال العلف الصناعي
   لتغذية المواشي، والصوف في منطقة الجزيرة ليس له لون محدد».
   وأخيراً يضيف "العطورة": «بالإضافة لكوننا في مدينة "الرقة" نبيع الصوف
   الخام، إلا أننا نبيع إلى جانبه الصوف المغسول، والذي نشتريه من المحافظات
   الأخرى مثل "حلب" و"حماة" و"حمص"».

نسخة سهلة الطباعة إرسال المادة الحالية بالبريد

   [share.png]

   يانصيب معرض دمشق الدولي - إصدار رأس السنة الأول - الجائزة الكبرى 80
   مليون وجوائز أخرى بقيمة 225 مليون - يجري السحب بتاريخ 10 كانون الثاني
   2017

                     عودة إلى فئة مجتمع إلى فئة مجتمع
                    عودة إلى موقع الرقة إلى موقع الرقة
                    عودة إلى موقع eSyria إلى موقع eSyria

   اقرأ المزيد
   يمكنكم متابعتنا من خلال

                   [rss.png] [facebook.png] [twitter.png]

   خدماتنا
   موقع المفكرة الثقافية موقع المفكرة الثقافية
   موقع يقدم المعلومات عن الأحداث والأنشطة الثقافية في جميع محافظات القطر
   .
   موقع حركة الطيران موقع حركة الطيران
   موقع يقدم المعلومات عن حركة الطيران في مطارات الجمهورية العربية السورية
   .
   استعلامات حكومية استعلامات حكومية
   موقع يقدم المعلومات للمواطنين عن الخدمات الحكومية وكيفية الحصول عليها.
   دليل المواقع السورية دليل المواقع السورية
   دليل يشمل كافة المواقع السورية على شبكة الانترنيت مصنفة حسب فئات.
   حالة الطقس في سورية حالة الطقس في سورية
   حالة الطقس في محافظتك ، اليوم وكل ساعة والايام القادمة أيضا ، نظم
   إجازتك .
   موقع الكتاب موقع الكتاب
   موقع الكتاب السوري / روايات وقصص ، يمكنك من التواصل مع القراء ، ارسال
   تعليقات ، الاشتراك بالنشرة البريدية لمتابعة كل جديد.
   المحافظات

     دمشق

     حلب

     اللاذقية

     حمص

     دير الزور

     السويداء

     القنيطرة

     إدلب

     حماة

     طرطوس

     الرقة

     درعا

     الحسكة


   أخبار سورية أخبار الرقة وريفها أنشطة أدب فن من المغترب
   جولة صوت وصورة اتجاهات حلول ومقترحات أماكن آثار
   شباب وجامعات رياضة أعمال منوعات طرق ومواصلات مجتمع
   وجه من الرقة صور من الرقة شخصيات من الرقة

   بريد المحررين | من نحن | اتصل بنا | اتفاقية استخدام الموقع

     جميع الحقوق محفوظة © eSyria 2016 Powered by Axiom & Triton
