
Liberté Bonhomme Libre

   (BUTTON) (BUTTON) Newsletter
   Je m'inscris à la newsletter

   Rechercher un article sur le site


   Menu
       Cinéma Programme Tv Horoscope Météo

   À la uneCaenEntreprise
   14Faits-divers/JusticeLoisirsSportPolitiqueDessins de presse

   Accueil ›

Mondeville Les Tricots du cœur fabriquent la layette pour les prématurés

A Mondeville, l'association Les Tricots du coeur apportent un peu de douceur
aux bébés prématurés du CHU de Caen et de la Polyclinique du Parc.

   18/10/2016 à 17:33 par mariemangane

   Aux Tricots du cœur, on tricote, on papote, et on a surtout besoin de
   laine pour la layette des prématurés. - Aux Tricots du cœur, on
   tricote, on papote, et on a surtout besoin de laine pour la layette des
   prématurés. -

   Elles se retrouvent chaque lundi pendant trois heures dans une salle du
   Carrefour Socio-Culturel, une aiguille dans chaque main et un fil de
   laine autour de l’index. Elles sont les membres de l’association « Les
   tricots du cœur ». Certaines ont déjà fait parler d’elles quand elles
   ont réalisé des petits carrés de tricots qui ont servi à réaliser la
   reproduction en laine sur 24 m² d’un tableau intitulé Suzanne à
   l’ombrelle de Claude Monet. Cette réalisation a même été exposée à
   New-York. Grâce à des pelotes de laine glanées ici ou là, elles
   tricotent maintenant sans relâche de la layette pour les petits
   nouveau-nés prématurés du CHU et de la polyclinique du Parc.
   L’association créée par Liliane Bouet et Françoise Marchand fait en
   sorte de fournir les deux établissements en brassières, bonnets et
   chaussettes et les tricoteuses ont déjà réalisé une centaine de pièces.
   Pour financer l’achat de laine, elles organisent leur premier
   vide-grenier de jouets et livres d’enfants le mardi 25 octobre de 14h à
   19h dans la salle du Carrefour Socioculturel et Sportif, au prix de 3 €
   la table.

   Réservez dès maintenant au 06 76 50 91 73, et si vous avez des restants
   de laine inutilisée, n’hésitez pas à en faire bénéficier les Tricots du
   cœur.


    00000 Mondeville

   mariemangane
   Nous contacter

   Tags : Caen - CHU de Caen - Mondeville

   Commenter 1 commentaire(s)




   Adresse e-mail
   Captcha en cours de génération..... Version audio
   Changer l'image
   Valider mon commentaire
   [widget-offre-noel.jpg]
   Caen

Caen revêt ses habits de Noël


Votre journal cette semaine

   Une de la semaine Achetez votre journal

En bref


10h25 - mer. 14
Anne Sila en concert à Caen

16h18 - sam. 10
Caen : La BNP bloquée par des manifestants contre l'évasion fiscale

10h15 - jeu. 1
Stage de découverte de self-défense samedi à Caen

18h00 - mer. 30
Conférence à Caen. Du nouveau dans le mouvement social, par Ludivine Bantigny

17h00 - mer. 30
Classes de piano à Caen jeudi 1er

   Dessins de presse

Le Malherbomètre

   Caen-Metz-Karamoh1.JPG

Abonnement

   Recevez l'actualité qui
   vous concerne. Je m'abonne

   Un concentré d'informations pour ne rien manquer !
   Je m'inscris à la newsletter

À Feuilleter

   Une Habitat Liberte Renaissance Oct 2016 Nos publications papiers

   Recevez l'actualité qui vous concerne
   Je m'abonne
   Achetez un numéro
   Achetez un article


   ®Copyright 2016 Publihebdos. Tous droits réservés.

   [popup-offre-noel.jpg]
