
   [main-logo.png]
   Rechercher le texte:

   Astro 2016
   Happy Beauty Hours
   BIBA janvier 2017 Je m'abonne

   [adserv|3.0|1483.1|6060013|0|16|ADTECH;loc=300;alias=bb2|71|rg|1x1arche
   ;kvsousrubrique=conseils-mode;key='60130']


   [adserv|3.0|1483.1|6059988|0|225|ADTECH;loc=300;alias=bb2|71|rg|728x90h
   aut;kvsousrubrique=conseils-mode;key='60130']


Quel type de manteau pour ma morphologie

   Par Flavie Duet Le 09 octobre 2016 à 11h00 - Mis à jour le 03 novembre
   2016 à 12h31

Choisir un manteau selon ses envies, d’accord. Choisir LE manteau qui
s’adapte parfaitement à votre morphologie, vous met en valeur et reste
confortable s’avère bien plus compliqué ! Pour dénicher la merveille de vos
rêves, écoutez votre corps et suivez les astuces Biba…

   Partagez
   Tweet

   Commentez
   Quel type de manteau pour ma morphologie

Morphologie : quel type de manteau pour les petites minces ?

   Pour les morphologies de brindille, évitez les manteaux longs, qui
   tassent et noient la silhouette. Choisissez un manteau longueur
   mi-cuisses ou genoux, et préférez les coupes ajustées qui soulignent et
   allongent. Osez les détails ludiques et les matières inattendues, du
   manteau de fourrure aux imprimés divers.

   Testez les manteaux boule, les cabans, les formes trapèze et kimono.
   Attention, plus la coupe est large, plus le manteau doit être court :
   jouez sans hésiter sur le style baby doll et années 1960. Quant aux
   capes , elles sont faites pour votre silhouette ! Accompagnez-les d’un
   slim ou d’un legging avec des bottes, le tour est joué.

Morphologie : quel type de manteau pour les grandes minces ?

   Bonne nouvelle, tous les manteaux conviennent à votre morphologie !
   Doudoune courte ou long manteau de laine, parka confortable ou fausse
   fourrure hirsute… Amusez-vous et changez de style selon vos envies.

   Si, toutefois, vous êtes complexée par votre grande taille, évitez les
   longs manteaux ajustés. Compensez avec des formes floues, type
   pardessus masculin, ou coupez la silhouette avec un manteau longueur
   genou ou mi-cuisse. Osez les motifs et les manteaux de couleur , les
   matières et les détails.

Morphologie : quel type de manteau pour les rondes ?

   Avec une silhouette généreuse, place à la féminité. Pas question de
   vous cacher sous un manteau informe ! Évitez, au contraire, les coupes
   larges et floues, tout comme les doudounes épaisses et les manteaux
   boule. Si vous êtes grande, choisissez un manteau longueur cheville ou
   mollets, à ceinturer comme un peignoir. Pour les petites, privilégiez
   les longueurs mi-cuisse ou juste au-dessus des genoux.

   Vous préférez la discrétion ? Misez sur des couleurs sombres qui
   affinent, plutôt que sur des imprimés forts. Si vous assumez vos
   formes, en revanche, osez les manteaux de couleur, à déterminer en
   fonction de votre teinte de peau et de cheveux. Dans tous les cas,
   optez pour des matières sobres comme la laine, et des formes évasées
   aux hanches. Les petites poitrines et hanches généreuses choisiront des
   formes trapèze, les fortes poitrines des coupes cintrées, à boutonnage
   simple plutôt que croisé.

Morphologie : quel type de manteau pour les maigres ?

   Avec une silhouette frêle, misez sur les matières épaisses, de la
   fourrure aux matelassés. À vous les doudounes, quel que soit leur
   volume ! Si les températures sont trop clémentes pour les manteaux
   rembourrés, misez sur des formes amples, comme les capes, paletots et
   cabans. À moins de jouer sur une illusion de volume, avec des manteaux
   à motifs forts, comme des carreaux, des chevrons ou des imprimés
   bariolés… Dans tous les cas, ne vous privez pas de détails travaillés :
   fronces, volants, boutonnages croisés, manches bouffantes, poches en
   relief, etc.
   [adserv|3.0|1483.1||0|739|ADTECH;loc=300;alias=bb2|71|rg|500x120centre;
   kvsousrubrique=conseils-mode;key='60130']

   Les dossiers

   Comment bien choisir son manteau ?

   Sur le même sujet
   Manteau : quelle longueur choisir ? Manteau : quelle longueur choisir ?

Manteau : quelle longueur choisir ?

   Fourrure ou fausse fourrure, osez le manteau poilu ! Fourrure ou fausse
   fourrure, osez le manteau poilu !

Fourrure ou fausse fourrure, osez le manteau poilu !

   Manteau : comment porter la doudoune avec style Manteau : comment
   porter la doudoune avec style

Manteau : comment porter la doudoune avec style

    Réagissez
   Ajouter mon commentaire :

   Sans Pseudo, vous apparaitrez en Anonyme

   0 commentaire(s)
   Partagez

   Commentez
   0
   [adserv|3.0|1483.1|6059989|0|170|ADTECH;loc=300;alias=bb2|71|rg|300x250
   haut;kvsousrubrique=conseils-mode;key='60130']
   [adserv|3.0|1483.1|6059991|0|186|ADTECH;loc=300;alias=bb2|71|rg|300x150
   haut;kvsousrubrique=conseils-mode;key='60130']
   [Bibalab.png]

   En vente actuellement
   En kiosque
   J'achète ce numéro
   J'achète ce numéroFormat papier ou numérique
   Je m'abonne : les meilleures offres S'abonner à la version numérique
   [block-sondage.png]
   Allez-vous faire un régime après les fêtes ?
   Les
   plus lus
    1. vergetures tatouages vergetures tatouages Société Un tatoueur
       brésilien camoufle les vergetures avec de l'encre
    2. Val Thorens Val Thorens Voyages Val Thorens élue meilleure station
       de ski du monde
    3. Atelier de fabrication Ma robe et Moi Atelier de fabrication Ma
       robe et Moi Shopping Ma robe et Moi : le nouvel e-shop dédié à la
       création de robes sur-mesure
    4. Les souvenirs marquants d'entre 15 et 25 ans Les souvenirs
       marquants d'entre 15 et 25 ans Psycho Les souvenirs les plus
       marquants sont ceux entre 15 et 25 ans
    5. Le mini sapin = la solution pour une déco de Noël dans un espace
       riquiqui Le mini sapin = la solution pour une déco de Noël dans un
       espace riquiqui Déco On craque pour les mini sapins de My Little
       Sapin

   [adserv|3.0|1483.1|6059991|0|186|ADTECH;loc=300;alias=bb2|71|rg|300x150
   bas;kvsousrubrique=conseils-mode;key='60130']
   Suivez nous sur Facebook
   Créez un compte ou connectez vous pour voir ce que vos ami(e)s lisent

     BIBA

   [adserv|3.0|1483.1|6059989|0|186|ADTECH;loc=300;alias=bb2|71|rg|300x250
   bas;kvsousrubrique=conseils-mode;key='60130']
   Suivez nous sur Twitter
   Tweets concernant "@bibamagazine "

   Newsletter

   Biba dans votre boite mail

   Abonnez-vous

   Renseignez votre email puis validez

   Inscription Newsletter


   [ ] Je souhaite aussi recevoir les bons plans des partenaires de Biba

   Conformément à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978, relative à
   l'Informatique, aux Fichiers et aux Libertés, vous disposez d'un droit
   d'accès et de rectification des données à caractère personnel vous
   concernant. Pour l'exercer ou en savoir plus, cliquez ici.
   Validez
   [adserv|3.0|1483.1|6059990|0|1013|ADTECH;loc=300;alias=bb2|71|rg|1x2int
   rusif;kvsousrubrique=conseils-mode;key='60130']
   [adserv|3.0|1483.1|6060013|0|16|ADTECH;loc=300;alias=bb2|71|rg|1x1bas;k
   vsousrubrique=conseils-mode;key='60130']
   [adserv|3.0|1483.1|6059988|0|225|ADTECH;loc=300;alias=bb2|71|rg|728x90b
   as;kvsousrubrique=conseils-mode;key='60130']
   Biba en un clic S'abonner à Télé Star
   Acheter ce numéro
   >S'abonner à Biba >S'abonner à la version numérique





   © Biba - Tous droits réservés
   [tr?id=1475651436074993&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=1160&idSi
   te=220
