
   Trustpilot

   MaMoulia MaMoulia


   Bienvenue, identifiez-vous

   0 article 0,00 €


       Système 3D-Secure
       Sous 24-48h
       A p.d. 3€ en Lettre Suivie
       A p.d. 4,90€ Colissimo
       14 jours pour changer d'avis
       Tout y est!

   Accueil > Les bienfaits de la Laine Mérinos

Les bienfaits de la Laine Mérinos

   Merinos

   Il n’y a rien de mieux qu’une matière naturelle pour être portée
   directement à même la peau. D’autant plus s’il s’agit de la peau
   fragile et sensible d’un bébé ou d’un enfant.

   La laine est la seule fibre que la Nature a créée uniquement pour les
   vêtements.
   Il s'agit d'une fibre de protéine, qui fonctionne en harmonie avec le
   corps humain en raison de sa similitude avec les cheveux humains. La
   surface spécifique des fibres crée les structures volumineuses avec de
   très bonnes propriétés isolantes.


   La laine mérinos est le choix idéal ! Et voilà pourquoi…


   Les fibres de la laine mérinos laissent passer l’air et l’humidité,
   permettant ainsi à la peau de respirer, contrairement aux matières
   synthétiques. En contact de la surface de fibre de la laine avec la
   sueur son pH devient acide et empêche le développement de bactéries et
   de champignons.

   Des millions de fibres minuscules créent un microclimat tout autour de
   la peau, absorbant et relâchant l’humidité. Le vêtement peut ainsi
   emprisonner près de 80 % d'air dans son propre poids, ce qui permet de
   réguler tout naturellement la température du corps. L'air est le
   meilleur isolant qui soit. Grâce à la chaleur du corps, l’air accumulé
   sera réchauffé. Une véritable climatisation naturelle pour maintenir le
   corps de bébé à la température idéale. Ces qualités sont très
   appréciées notamment lors de l’utilisation d’une gigoteuse en laine
   mérinos de ManyMonths pour la nuit par exemple.

   Ainsi, les vêtements en laine mérinos s’adaptent à toutes les
   conditions climatiques. En hiver ils gardent la chaleur du corps et en
   été ils permettent à la peau de rester au frais. Il n’y a pas de risque
   de surchauffe. Vous pouvez être tranquille et ne plus vous poser
   l’éternelle question de savoir si votre bébé ou votre enfant a chaud ou
   froid.

   La laine absorbe facilement l’humidité, jusqu’à 33% de son propre
   poids, avant que le vêtement commence à sentir humide. C’est pour cela
   que lorsque des « petits accidents » surviennent, le bébé ou l’enfant
   ne verra pas son corps refroidir au contact du vêtement mouillé, comme
   c’est le cas avec un vêtement synthétique, ou même du coton. Cette
   qualité de la laine s’avère être très utile lors de l’utilisation d’un
   body en laine mérinos de ManyMonths par exemple, dans les situations où
   une couche fuit et mouille le vêtement.

   Le fil de laine mérinos est très fin, léger et doux. Il est de la même
   épaisseur qu’un cheveu humain. C’est pour cela qu’il ne gratte pas,
   contrairement à la laine traditionnelle.

   Il est aussi naturellement assez étirable, et reprend parfaitement sa
   forme initiale après un lavage. Ainsi les shorties et les longies en
   laine mérinos de ManyMonths s’enfilent facilement même sur la plus
   grosse couche de nuit. De même, un emmaillotage avec la couverture en
   laine mérinos de ManyMonths est plus facile qu’avec une autre
   couverture.


   Il n’est pas si difficile d’entretenir la laine contrairement à ce que
   l’on peut penser. Certes, il y a certaines règles à respecter mais on
   s’y adapte très rapidement.

   La meilleur façon de prolonger la vie de vos vêtements en laine est un
   lavage à la main dans l’eau froide avec le shampoing spécial laine ou à
   défaut, un shampoing doux pour bébé, car la plupart de lessives
   classiques sont alcalins et neutralisent l'effet mentionné ci-dessus.

   Sans oublier la cure de lanoline de temps à autre pour rengraisser les
   vêtements, pour redonner vigueur à la lanoline naturellement présente
   dans la laine mais qui s’amenuise au cours des lavages et d’une
   utilisation intensive. Mais les vêtements en laine de ManyMonths
   peuvent être également lavés dans la machine avec le programme
   « Spécial Laine » à 30° et toujours avec la lessive adaptée. Le séchage
   doit être toujours fait à plat. Evitez l’essorage dans la machine, mais
   enroulez plutôt vos laines dans une serviette éponge sans jamais les
   tordre, pour absorber un maximum d’eau. Le sèche-linge, le radiateur et
   le séchage au soleil direct sont des ennemis de la laine qui craint
   plus que tout les changements brusques de température. Vous risquez de
   voir vos vêtements feutrer et même rétrécir. Il n’y aura pas de recours
   à cela, malheureusement.

   Mais dans tous les cas "la bonne nouvelle" c'est qu'il n’est pas
   recommandé de laver souvent la laine. L’aérer, à l’air frais de
   préférence, est suffisant, car elle possède tout naturellement des
   qualités auto-nettoyantes. Un autre avantage est que vous verrez vos
   piles de repassage diminuer !

   La laine étant une matière vivante, elle doit être portée souvent. Si
   vous deviez ranger vos vêtements en laine pour une période prolongée,
   mettez-les dans des sacs ou des boîtes qui se ferment hermétiquement.
   Pensez aussi aux mites !

   Il n’est pas rare qu’on dise des vêtements en laine mérinos qu’ils sont
   chers. Mais pour les qualités et les bienfaits qu’ils nous offrent, on
   y trouve notre compte. D’autant plus s’il s’agit de la ligne de
   vêtements en laine mérinos ManyMonths qui sont évolutifs et astucieux,
   qui grandissent avec nos bébés et nos enfants.


   En résumé, pourquoi choisir la laine mérinos ?
       microclimat autour de celui-ci
       long de l’année
       antibactérienne, pas besoin de la laver souvent
       ont le sommeil plus sain, ils prennent du poids plus vite et
       s’adaptent mieux dans leur nouveau environnement extra-utérin
       (source: une étude très complète de Dr S R Collie, Dr A Tasker et M
       F Hnat. Juillet 2010. Agresearch)..



   Menu

   Reprise des envois de vos commandes à partir du mercredi 4 janvier.


   Service clients

   09 83 76 64 44

   (numéro gratuit)

   Lundi - vendredi

   11h - 17h

   Boutique-Showroom à Paris 7ème
   vitrine-boutique-mvetements-bio-jouets-grimm's-amoulia

   Mode de livraison
   so-colissimo-livraison-collage

   lettre-suivie-mamoulia

   Paiements acceptés
   collage-paiements-acceptes-mamoulia

   retour-paypal-slide-gif

   Blog de MaMoulia

   Suivez le par flux RSS

   Blog Suivez le par flux RSS

   Derniers billets du blog
       le vêtement?

   Infos pratiques

   Pourquoi choisir MaMoulia
   ?

   Facebook Devenez fan de la page de MaMoulia

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/like.php?href=https://www.facebook.com/MaMou
   rscheme=dark&action=like&height=21

   Inscription à la newsletter

   Les nouveautés et les bonnes affaires à ne pas manquer !

   Qui est MaMoulia
   ?

   Maman de 2 enfants, qui souhaite faire de son mieux pour le bien-être
   de ses enfants, et qui a porté son choix vers des vêtements évolutifs
   en matières naturelles et écologiques, les couches lavables, le portage
   physiologique et pour les jouets en bois de qualité.

   Laisser mon avis sur la boutique

   Voir les 394 avis clients

   4.9/5

   Boutique propulsée par WiziShop


   J'ai perdu mon mot de passe !
   (BUTTON) S'identifier

   Ou Créer un compte maintenant

