
   ?

   (BUTTON)

   Menu Libération
   Connexion Abonnement
   Sheila Hicks, exercices textiles

   Jacqueline Sauvage est sortie de prison
   28 décembre 2016 à 16:17

   Jacqueline Sauvage: Hollande en état de grâce
   28 décembre 2016 à 18:05

   Policiers municipaux équipés de caméra, est-ce bien utile?
   28 décembre 2016 à 16:58

   Les caissières subissent une «chasse systématique aux temps morts»
   28 décembre 2016 à 16:54

   «Toutes les femmes de Gao pleurent le rapt de Sophie»
   28 décembre 2016 à 19:34

   Jacqueline Sauvage, Israël, attentat de Berlin: l'essentiel de l'actu
   de ce mercredi
   28 décembre 2016 à 18:51

   Attentat de Berlin : Anis Amri a transité par les Pays-Bas avant
   d'arriver en France
   28 décembre 2016 à 18:23

   Le guépard bientôt au bord de l'extinction
   28 décembre 2016 à 18:13

   Les étrennes de Carlos Ghosn font rebondir la polémique sur son salaire
   28 décembre 2016 à 19:23

   STX: Fincantieri et DCNS bientôt à la barre d'un «Airbus de la navale»
   28 décembre 2016 à 16:54

   Un modèle à repenser pour la famille Mulliez
   27 décembre 2016 à 20:56

   Le «Zapping» arrive sur France 2 et s'appellera «Vu»
   27 décembre 2016 à 18:21

   Pascal Picq : «Le bipède humain a besoin de marcher et de parler
   pour penser, pour créer»
   28 décembre 2016 à 17:06

   Rire jaune
   28 décembre 2016 à 17:06

   Faut-il tuer ces rats que Paris ne saurait voir ?
   28 décembre 2016 à 17:06

   Le dangereux procès des démocraties
   28 décembre 2016 à 16:03

   «Star Wars» a perdu sa princesse Leia
   28 décembre 2016 à 09:15

   Leia, l’arme à gauche
   27 décembre 2016 à 20:56

   Claude Gensac : «De Funès m’a tuée»
   27 décembre 2016 à 20:56

   «Graceland», la chanson de rupture qu'écrivit Paul Simon à Carrie
   Fisher
   27 décembre 2016 à 20:26

   Abonnement
   100% numérique
   A partir de 1€ le premier mois Formule Intégrale
   Libération en version papier et numérique
   Èvénements
   Forum «Demain le travail»
   Une journée de débat à l'occasion du Salon du Travail Forum «Quand
   l'eau révèle le monde»
   Innovation, gouvernance, inégalité, climat
   La Boutique
   Unes en affiches
   Les unes cultes en tirage photo Relire Libé
   Commander des anciens numéros



   info /

   Installations

Sheila Hicks, exercices textiles

   Par Clémentine Mercier — 25 septembre 2016 à 17:41

Avant la fermeture du musée Carnavalet pour rénovation, l’Américaine investit
le lieu avec ses sculptures de fils de laine entremêlés. Et présente d’autres
œuvres en galerie parisienne.

   Depuis le balcon du premier étage, au fond de la cour de la Victoire,
   un rideau de longues et fines dreadlocks jaunes dégouline en cascade.
   Non loin de cette chute de textile monumentale, aux pieds de la statue
   dite de la Victoire, des pelotes de laines bleues, roses et brunes sont
   disposées comme des offrandes. La sculpture ambrée de l’artiste
   américaine Sheila Hicks, installée par le Festival d’automne, est
   visible depuis la rue des Francs-Bourgeois. «Nous souhaitions renouer
   avec la tradition du festival qui trouvait des lieux alternatifs aux
   lieux habituels de l’art contemporain. Nous voulions sortir du white
   cube, avance Clément Dirié, le commissaire. Notre volonté était aussi
   de faire une proposition avec de la couleur pour en donner au public.»
   Et pour aller à la rencontre de cette couleur, il ne faut pas hésiter à
   entrer dans le jardin du musée Carnavalet et circuler tout autour du
   parterre de buis taillés au cordeau. C’est la première fois qu’un
   artiste contemporain est invité dans la cour des Marchands-Drapiers et
   dans celle de la Victoire. Sheila Hicks y a pris ses quartiers, avant
   la rénovation entière du musée - il fermera ses portes le 3 octobre
   pour trois ans, à l’issue de l’exposition.

   Pour contempler «Apprentissages», il faut se pencher au-dessus du
   jardin à la française ou monter dans les étages du bâtiment. Entre les
   arabesques dessinées par les feuilles de choux, les rhubarbes à la tige
   rose vif et les géraniums, l’artiste a déposé une matière composée de
   pigments purs et d’acrylique. Le vert des plantes rehausse les couleurs
   vives posées au sol, comme dans un mandala aux motifs typiquement
   français. Les toiles lacérées posées sur des tubes en plastique entre
   les arcades n’ajoutent rien au paysage, à part quelques ombres en
   plumetis au sol.

   Houppette. Du textile exposé en extérieur et livré à toutes les
   intempéries, n’est-ce pas fragile ? «Après la pluie, au contraire, la
   couleur s’est enrichie, elle s’est approfondie», commente Sheila Hicks,
   82 ans, avec un léger accent américain. Née en 1934 à Hastings au
   Nebraska, elle est venue s’installer définitivement à Paris en 1964
   après avoir parcouru l’Amérique latine dans les années 50. L’American
   Center de Paris lui a consacré sa première rétrospective en 1968 tandis
   qu’une autre vient de se terminer à Omaha dans son Nebraska natal en
   septembre. Entre-temps, elle a exposé un peu partout, comme en 2014 au
   Palais de Tokyo ou cette année à la 20^e Biennale de Sydney. Prunelles
   vert d’eau, rose vif sur les lèvres et collier en cordelette orné de
   petites touffes de fil rouge comme les plumes d’un bijou d’Amazonie,
   l’artiste ne s’inquiète pas. Bien au contraire. Pluie ou soleil peuvent
   bien détremper et ternir ses installations : «L’œuvre de l’affiche du
   Festival d’automne date de 1991, elle était autrefois exposée dans un
   hôpital, il fallait de toute façon l’aérer. Rien de mieux que ce
   nettoyage naturel. Les Grecs sortaient leurs textiles, les laissaient
   sous la pluie et les battaient.» Ces derniers jours, il a plu dru et la
   matière entre les buis ressemble à de la laine bouillie sculptée après
   l’orage. L’artiste en arrache une houppette et la malaxe entre ses
   doigts. Les tissus sont faits pour être touchés, bougés et partagés.
   Que fait Sheila Hicks quand elle rencontre quelqu’un ? Tactile, elle
   palpe ses vêtements, teste leur matière, la finesse du tissage ou la
   rugosité des fibres. «La base de mon travail, ce sont les lignes. Les
   fils ont une mémoire et se sculptent dans l’espace.» Elle décortique
   les cordages qu’elle produit spécialement pour ses installations. Les
   cordes roses sont fourrées de fils rouges, les bleu azur ont une
   deuxième couche outremer à l’intérieur. «Avec le fil, on peut tout
   faire : des textiles, des passementeries, des tapis. Le langage des
   fils est vaste, il est universel.» Il n’est d’ailleurs pas seulement
   une langue avec une grammaire et un vocabulaire mais un lien entre les
   êtres. Sheila Hicks s’est beaucoup amusée en voyant les enfants jouer
   avec ses grosses pelotes dans la cour de Carnavalet. Le commissaire les
   a repositionnées, tout de même.

   Ballots. Il faut marcher un peu plus loin et pousser la porte de la
   galerie Frank Elbaz pour prendre la claque Hicks. Là, des boules
   colorées escaladent un mur comme des bulles d’eau pétillante glissent
   sur la paroi d’un verre. On dirait des méduses ou des ægagropiles, ces
   boules de posidonie toutes douces. Dans les angles, des gros ballots
   multicolores s’entassent. Aux murs, ses Minimes, des petites toiles
   presque figuratives tressées avec des coquillages. Inspiré par les
   textiles précolombiens, son travail a oscillé entre arts appliqués et
   art contemporain. Rédactrice en chef de la revue American Fabric and
   Fashion, elle a aussi travaillé avec Knoll International. «Si j’étais
   de la laine, vous m’accepteriez ?» est le titre de son exposition chez
   Frank Elbaz. Question-pirouette pour tous ceux qui veulent la
   cataloguer. Dans ce paysage psychédélique «soft», on voudrait abolir
   les frontières.
   Clémentine Mercier

   Sheila Hicks Apprentissages Musée Carnavalet, 16, rue
   des Francs-Bourgeois, 75003. Jusqu’au 2 octobre. Entrée libre.

   Et du 9 novembre au 17 décembre aux Amandiers, Nanterre (92). Egalement
   dans des vitrines parisiennes à partir du 14 octobre.

   Si j’étais de laine, vous m’accepteriez ? Galerie Frank Elbaz, 66, rue
   de Turenne, 75003. Jusqu’au 15 octobre.

   partager

   tweeter
   Vous êtes abonné à Libération
   Le journal d'aujourd'hui

   Offre 100% numérique: 1 € le premier mois

   Le journal du jour en exclusivité et le journal de demain avant tout le
   monde
   Voir les offres d’abonnement

   partager

   tweeter
   Aucun commentaire

   next

   Vous êtes abonné à Libération
   Le journal d'aujourd'hui

   Un mot à ajouter ?

   xiti

   IFRAME:
   http://cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=1084
   &idSite=26
