   Actualités
   mercredi 28 décembre, 20:01, Saints Innocents
   S'abonner
   Connexion


   (BUTTON) Mes Infos Retour à l'accueil [profil-mobile.png] (BUTTON)





   Publié le 17/09/2016 à 03:58

«Revaloriser la laine au niveau local»

Économie



   Olivia Bertrand exposait hier son projet, « Laines Paysannes » , à des
   étudiants de licence pro./ Photo DDM
   Olivia Bertrand exposait hier son projet, « Laines Paysannes » , à des
   étudiants de licence pro./ Photo DDM

   Olivia Bertrand conduit un projet autour de la filière laine en Ariège
   intitulé «laines paysannes». Elle était hier à la chambre des métiers
   pour le présenter à une vingtaine d'étudiants.

   Accompagnés par leurs professeurs, Corinne Eychenne et Laurence Barthe,
   ils étaient une une vingtaine d'élèves de licence pro GAEMP
   (gestion-animation des espaces montagnards et pastoraux) à être venu
   rencontrer Olivia Bertrand, hier, à la chambre des métiers.
   Un marché mondial extrêmement standardisé

   Après son BTS, Olivia a des envies de voyages. C'est en parcourant
   l'Amérique du Sud qu'elle se prend de passion pour la laine. «J'ai eu
   la chance d'apprendre le tissage et la teinture traditionnelle, et
   c'est avec ce bagage-là que je suis rentré en France, explique la jeune
   fille. Mes débuts en autodidacte ont été… catastrophiques !»,
   s'amuse-t-elle. «Tout était bon à jeter ! Ça m'a aidé à prendre
   conscience de l'importance de se former.» Elle part dans mes Alpes,
   puis revient en Ariège se perfectionner en tissage. Elle porte
   aujourd'hui un projet baptisé «Laines Paysannes». Objectif, revaloriser
   la filière laine au niveau local en recréant un lien entre artisans et
   éleveurs. «Aujourd'hui c'est un marché extrêmement mondialisé et
   standardisé, explique-t-elle à l'attention des étudiants, visiblement
   sensibles au sujet. La laine est devenue un sous-produit de
   l'agriculture, au même titre que les abats. Elles sont récoltés par des
   grossistes et vendues à 90 % à l'export.» Malgré tout, Olivia Bertrand
   reste persuadée que la laine représente une ressource pour l'élevage
   ovin ariégeois. «Cela demande encore beaucoup de réflexion et de
   concertation avec les acteurs de la filières, explique-t-elle. À chaque
   type de laine correspond une utilisation adaptée. La Tarasconnaise, par
   exemple, est une laine semi-fine, très gonflante, qui peut être
   utilisée pour la fabrication de matelas et en literie, qui sont des
   secteurs qui se maintiennent bien.»

   Autre argument avancé : utiliser des laines locales favoriserait la
   préservation de races rustiques, le maintien du cheptel ainsi que des
   savoir-faire pastoraux. Un pari ambitieux, quand on sait qu'à l'heure
   actuelle la laine représente moins de 2 % des fibres employées pour le
   tissage et la confection dans le monde.
   Connectez-vous pour afficher la suiteCréer un compte gratuitement Se
   connecter à mon compte

Envoyez cet article par email

   Votre commentaire

En images

   Ils nous ont quittés en 2016

   Ils nous ont quittés en 2016

   Les dessinateurs rendent hommage aux victimes de l'attentat de Berlin

   Les dessinateurs rendent hommage aux victimes de l'attentat de Berlin

   Découvrez le projet de téléphérique à Toulouse en 2020

   Découvrez le projet de téléphérique à Toulouse en 2020

Vie locale

       Johnathon Ford, le maestro du TO XIII
       [201612281059-full.jpg]
       Plus de Led pour consommer moins
       [201612281419-full.jpg]
       La fusion intervient au 1er janvier
       [201612281122-full.jpg]

   Publicité

Ailleurs sur le web

A la une

       Graciée par Hollande, Jacqueline Sauvage est libre
       [8e790a7f1373fc3244deb91d50feff0c9f6f62e4.jpg]
       Un musher ariégeois en visite au Muséum de Toulouse
       [20161228182125451-0.jpg]
       Nouvelle expertise pour le Montalbanais auteur présumé du coup de
       couteau...
       [20161228163219861-0.jpg]

Alexia, nouvelle reine du carnaval d'Albi

   [2171022-image21935600.jpg]

La Dépêche
100% Numérique

   e-journal - ladepeche.fr - Club abonnés
   Dès 1€ par mois J'en profite Je découvre le club

   ©ladepeche.fr
   Certifié OJD

   Fermer
   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez
   l’utilisation de cookies pour vous proposer des contenus et services
   adaptés à vos centres d’intérêts. En savoir plus et gérer ces
   paramètres.


   Sélectionnez votre ville

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-59RHG8
