   Aller au contenu principal



   Menu
   En live
   Magazine
   Follow
   Recherche
   Madame Madame Madame

   Menu
   Madame
   Menu
   En live
   Magazine


Comment porter la peau de mouton sans avoir l'air d'un trappeur ?

   Par Marie-Caroline Bougère | Le 19 octobre 2015

   Cet hiver le mouton se décline sous toutes les formes et pour tous les
   styles.
   Photo presse Massimo Dutti

   Partager

   La peau lainée bouclée ou rasée est la fourrure de cet hiver. On suit
   volontiers le troupeau pour l'adopter version tsarine folk en all-over,
   façon aviateur rétro ou néo-trappeur chic. Cependant, s'offrir une
   pièce en peau retournée ne suffit pas, encore faut-il savoir comment
   la porter afin d'éviter l'effet yéti. Suivez le guide pour vous
   confectionner un look chaud et stylé.

En ce moment


La pochette, l'accessoire indispensable pour les fêtes
       cuisine

Madame Figaro lance sa collection de tote bags, mugs et tabliers de cuisine

Montres et bijoux : comment bien choisir une pièce vintage ?

   La tendance seventies bat son plein cette saison et on retrouve, non
   sans joie, pantalons flare, robes fluides et vestes en peau retournée -
   ou shearling. En 2015, hors de question toutefois de ressembler à une
   bergère du Larzac. Porter une pièce en shearling nécessite de suivre un
   certain nombre de règles. Quatre styles pour l'adopter.

Reine des steppes

   Un esprit folk flotte sur les collections automne-hiver 2015-2016. Pour
   réchauffer sa longue robe ou sa blouse fluide, on enfile une veste
   courte en mouton, avec ou sans manches, pour un effet hippie chic. La
   lourdeur du manteau associée à la légèreté de la robe ou de la jupe
   rééquilibrera la silhouette. On le choisira très long mais ceinturé et
   boutonné façon militaire, si l'on préfère un look tsarine (vu chez
   Chloé). On n'hésite pas à y associer un sac besace pour compléter.

Notre sélection de manteaux et vestes à tourner et retourner

   En images
   Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau retournée ?

   Manteau long en peau lainée réversible, Chloé, 5 790 €. En vente
   sur net-a-porter.com
   Photo presse Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau
   retournée ?

   Manteau en faux mouton, Kookaï, 179 €. En vente sur kookai.fr
   Photo presse Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau
   retournée ?

   Manteau oversize en peau retournée, Golden Goose Deluxe Brand, 2 190 €.
   En vente sur goldengoosedeluxebrand.com
   Photo presse Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau
   retournée ?

   Perfecto en peau retournée synthétique, MM6, 530 €. En vente sur
   urbanoutfitters.com
   Photo presse Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau
   retournée ? Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau
   retournée ? Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau
   retournée ? Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau
   retournée ? Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau
   retournée ? Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau
   retournée ? Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau
   retournée ? Comment porter la peau retournée ? Comment porter la peau
   retournée ?
   Voir toutes les photos

Aviatrice sexy

   Intégrer la Royal Air Force faisait peut-être partie de vos rêves
   d'enfant mais il ne faut pas pour autant oublier votre féminité. Pour
   une silhouette facile, on enfile un bombardier en peau lainée auquel on
   associe un pantalon slim en jean ou en cuir et un pull loose en maille
   fine. Pour un niveau au-dessus, on ose la jupe midi en laine portée
   jambes nues et des sneakers. Avec des pièces imposantes, on préfèrera
   un sac à mains format mini.

Néo-trappeur

   Comme une envie de cabane au Canada ? D'accord, mais on n'associe pas
   le manteau en peau retournée, déjà imposant, à d'autres accessoires en
   shearling, même si le thermomètre dégringole. Dessous, on choisit une
   tenue monochrome ou aux teintes sobres, comme un total look denim,
   camel ou noir. On évite les chemises à carreaux et les boots fourrées,
   le style bûcheron n'étant plus d'actualité depuis 2012. Et l'on
   n'hésite pas à lâcher sa crinière pour féminiser la silhouette.

Blanc d'hiver

   Le total look immaculé s'est imposé sur tous les podiums de la saison.
   Et cette fois-ci, on peut en nuancer les teintes. On bondit sur cette
   possibilité pour s'offrir un manteau en shearling couleur naturelle, à
   mixer avec une tenue blanche comme neige.

À lire aussi :

   Le daim, à fleur de peau
   Comment bien porter le col roulé cet hiver ?
   Objectif cet automne : rester stylée sous la pluie

   Tags : Mode, Tendances, conseils, Shopping

   [picture-2700979-61l6yziy.jpg]
   à propos de l'auteur
   Marie-Caroline Bougère

   Journaliste mode et beauté

   Sur Twitter : @MarikaBougere

   Ses derniers articles

Shopping luxe avec Luisa Via Roma

       ASSISE - ELIGO
       150 €
       BOTTES - GUCCI
       850 €
       SNEAKERS - GOLDEN GOOSE DELUXE BRAND
       238 €
       CHAUSSURES PLATES - ROGER VIVIER
       490 €
       POCHETTES - DOLCE & GABBANA
       164 €
       BOTTES - STUART WEITZMAN
       840 €
       JEANS - J BRAND
       244 €
       SACS À MAIN - FENDI
       1 650 €
       T-SHIRTS - JACQUEMUS
       135 €
       BOTTES - ISABEL MARANT
       325 €

   Voir tous les produits

       À suivre dans Tendances mode
       Fêtes chics en famille

   Jacqueline Sauvage graciée : 4 ans de feuilleton judiciaire, médiatique
   et politique
   Article suivant

Jacqueline Sauvage graciée : 4 ans de feuilleton judiciaire, médiatique et
politique


   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=1146&idSi
   te=186
