
   [tr?id=1462403153994099&ev=PageView&noscript=1]

   Menu

   Le Progrès Marboz

   Le Progrès des enfants Recherche Se connecter Abonnez-vousNos formules

       Connectez vous
       [X] Rester connecté    |   Mot de passe oublié

       offre spéciale
       Profitez de votre journal au format PDF 24h/24, 7j/7 et sur tous
       vos supports numériques!
       découvrez toutes nos offres
       l'accès à toutes les éditions numériques.
       offre spéciale
       en savoir plus


       Fermer
       Fermer
       Fermer
       Fermer
       Fermer
       Fermer
       Fermer
       Fermer
       Fermer
       Fermer



   Journal en PDF

   Tags de l'article
   Ain Marboz Economie Agriculture

   Dans la même rubrique
       de football renouvelle sa vente d’huîtres vendredi
    Marboz - FêtesLe club de football renouvelle sa vente d’huîtres
       vendredi
       arbres vers le plan d’eau et aux Bergeries

   tous les articles

   Le journal du jour en PDF
   Bourg - Bresse - Val-de-Saône-Nord
   Bourg - Bresse - Val-de-Saône-Nord
   Je m'abonne

Marboz - Élevage Ils produisent de la laine d’alpaga

Loin des hauts plateaux des Andes et de son célèbre lac Titicaca, c’est jour
de tonte des alpagas chez les Kervarec, au beau milieu du bocage bressan.


   En moins de 15 minutes, Heïdy a été délestée de sa belle toison
   blanche.  Photo Jacky MOIRAUD En moins de 15 minutes, Heïdy a été
   délestée de sa belle toison blanche.  Photo Jacky MOIRAUD

   À la ferme biologique du Rompay, Virginie et Yann se sont pris de
   passion pour ces animaux si attachants qu’ils élèvent depuis 2014 après
   trois ans et de formation. « Nous avons actuellement douze alpagas,
   mais l’objectif est d’en élever vingt à vingt-cinq, confie Virginie.
   Chaque année avant la chaleur de l’été, nous devons les tondre, à la
   fois pour bénéficier de leur laine et pour leur bien-être. »

Trois spécialistes de la tonte en France

   La tonte des alpagas (et des lamas) nécessite une technique
   particulière que seuls trois spécialistes en France pratiquent. Pascal
   Meheust, un Breton, est de ceux-ci : « Il n’y a pas de diplôme pour ça,
   explique-t-il. J’ai appris sur le tas dans un grand élevage en
   Angleterre, puis le bouche-à-oreille a fait son effet. En plus de la
   tonte, je lime les dents et je coupe les ongles. »

   Tour à tour, Shalimar le mâle, Heïdy, Dakota, Daphnie, Djerba et les
   autres femelles, ainsi que les quatre petits nés l’été dernier, vont
   passer sous sa tondeuse experte et délaisser leur toison pour un
   nouveau cycle. Cette année, la quantité de laine est inférieure à l’an
   dernier : « C’est sans doute parce que la plupart des femelles sont en
   gestation et à cause de la douceur de l’hiver », note Pascal.

Totalement bio

   La laine tondue est classée en trois catégories. La laine du dos, en
   1re catégorie sera traitée en micro-filature avant d’être présentée en
   écheveaux ou feutrée à la ferme. Les catégories 2 et 3 permettent de
   confectionner des chapeaux, des gilets, des chaussons, des plaids ou
   des chaussettes.

   Sept fois plus chaude et trois fois plus résistante que celle du
   mouton, cette laine a la particularité d’être anallergique et d’offrir
   un large choix de couleurs. « Je suis fière de proposer une laine qui
   provient à 100 % de notre ferme, déclare Virginie. Et comme notre
   production maraîchère, elle est totalement bio. »

   Récemment, Virginie et Yann ont concouru avec leurs jeunes alpagas dans
   le Rhône, d’où ils ont rapporté quelques médailles et surtout les
   encouragements du jury à poursuivre dans le sillon de la qualité qu’ils
   ont commencé à tracer.

   Site alpagasdelafermebiologiquedurompay.fr
       cet article ?
       Partagez-le !


   Reproduction interdite - Vous avez une info ? Ecrivez-nous :
   lprfilrouge@leprogres.fr

   Vos commentaires () Charte de modération Réagir

   Se connecter

   Pour accéder à votre espace personnel, vous devez fournir un
   identifiant et un mot de passe.

   Ok
   A la Une en ce moment
   Jacqueline Sauvage graciée, elle est sortie de prison Jacqueline
   Sauvage graciée, elle est sortie de prison

JUSTICE Jacqueline Sauvage graciée, elle est sortie de prison

   Partager
   x

   18:29
   Lyon 7e : Une prostituée squatte une caserne pour travailler Lyon 7e :
   Une prostituée squatte une caserne pour travailler

RHÔNE Lyon 7e : Une prostituée squatte une caserne pour travailler

   Partager
   x

   17:56
   La grippe a tué huit personnes en deux mois La grippe a tué huit
   personnes en deux mois

EPIDEMIE La grippe a tué huit personnes en deux mois

   Partager
   x

   13:20
   Rahon : deux motards interceptés à 240 et 243km/h Rahon : deux motards
   interceptés à 240 et 243km/h

JURA Rahon : deux motards interceptés à 240 et 243km/h

   Partager
   x

   12:13




   Voir toutes les communes | Nos flux RSS

Abonnement :
offre 100% numérique

   abo 100% numérique

   Toute l'information locale du progrès.fr à partir de 2€ sur ordinateur,
   tablette et smartphone
   J'en profite

   Avis de décès libra memoria Annonces iookaz

Autres sites d'info régionale



   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=1127&idSi
   te=135

   tagXiti
