
   REFRESH(300 sec):
   file://localhost/home/infinity/Documents/Projet-encadre/PROJET-LAINE/PR
   OJET-MOT-SUR-LE-WEB/PAGES-ASPIREES/3-21.html


   Horoscope Météo Saint du jour Nos éditions
   Rechercher
   Connexion suivez-nous Twitter Facebook GooglePlus
   Jeu concours

   Votre journal du jour

   Jeux et concours

   Accueil
   En ce moment

   Actu Rio 2016 Diapos PDF

   Accueil / news / monde / L'ado refuse de sortir avec sa mère, elle
   tricote un double en laine

L'ado refuse de sortir avec sa mère, elle tricote un double en laine

   Par Direct Matin Mis à jour le 14 Janvier 2016 à 15:25
   Publié le 14 Janvier 2016 à 15:06
   La mère peut même prendre son fils dans les bras, ce à quoi il se

   Twitter Facebook GooglePlus Pinterest Linkedin SMS SMS

   Marieke Voorsluijs a trouvé la parade à l’âge ingrat de son fils. Cette
   mère néerlandaise, frustrée que l’adolescent refuse désormais de sortir
   en public avec elle, a récemment… tricoté un double en laine.

   Ce dernier a la même taille, la même corpulence et adopte le même style
   vestimentaire (sweat, baskets et casquette) que l’original. Seuls le
   visage – pas si ressemblant malgré les talents de tricot de Marieke –
   et la taille un peut grande des mains, c’est une copie conforme. Cette
   Hollandaise habitant Amsterdam peut ainsi emmener cette «poupée» où
   elle le souhaite et même lui faire un câlin de temps en temps, chose
   qui, avec son fils, est mission impossible.


   le

   11 Janv. 2016 à 8h41 PST

   «On avait l’habitude de se prendre dans les bras assez souvent, mais
   c’était avant sa puberté. Maintenant il préfère sortir avec ses
   copains, jouer sur son téléphone ou écouter de la musique», a-t-elle
   expliqué. Quant au principal intéressé, il semble prendre cela avec
   beaucoup d’amusement. Et l’ado est surtout ravi que sa mère lui fiche
   un peu la paix.

   IFRAME: //giphy.com/embed/nnRq6EvRl982Y



   à lire
   Interview - Carrie Hope Fletcher, star de YouTube : «Je ne suis pas
   parfaite»
   Le corps de Titeuf "change" dans un nouvel album de la série à paraître
   le 27 août 2015 chez Glénat.
   Titeuf l'ado et ses bouleversements hormonaux
   Olivia Crocicchia et Judy Greer dans le nouveau film de Jason Reitman
   "Men, women & children".
   Jeunesse connectée, ados désemparés
   En vidéo
   La majorité du film "Le Nouveau" a été tourné au collège Montaigne à
   Paris.
   "Le Nouveau" : l'adolescence et la naissance de l'amitié selon Rudi
   Rosenberg
   L’adolescence au cinéma, un vaste sujet… que Rudi Rosenberg éclaire
   d’un œil tendre et sincère avec son premier long-métrage, "Le nouveau".
   ...

   Le top des internautes


   Donald Trump président des Etats-Unis : quelles conséquences ?
   Canada : l’Ontario va donner 900 euros par mois à tous ses citoyens
   Alain Juppé, 71 ans, est aujourd'hui le grand favori des sondages dans
   la course à la primaire de la droite.
   Primaire de la droite : le programme d'Alain Juppé
   13 conséquences concrètes du Brexit
   La future demeure des Obama vaut le détour
   10 conséquences concrètes du réchauffement climatique
   Le top 20 des chansons des années 1960
   Un bar éphémère à l'ambiance «Jumanji» va ouvrir à Paris
   Le futur président des États-Unis, Donald Trump, affirme ne pas croire
   au réchauffement.
   Climat : la menace Trump
   Procès Fiona : les débats tournent à la mauvaise farce
   Livre Guinness : les 20 records les plus fous
   Les 10 femmes les plus belles du monde 2016
   Les supportrices les plus sexy de l'Euro 2016
   Les sportifs les mieux payés au monde en 2016
   Les 10 femmes les plus belles du monde 2015
   La galaxie Donald Trump
   Camille Cerf, Miss France 2015.
   Toutes les Miss France depuis 1955
   Ces enfants martyrs qui ont ému la France
   Les 15 sportives les plus sexy des JO de Rio 2016
   Les compagnes de footballeurs les plus sexy
   Vidéo : le Vendée Globe en direct
   Vidéo : elle force son agresseur à se mettre tout nu
   Vidéo : Jamie Vardy célèbre un but avec un «mannequin challenge»
   Vidéo : elle surprend son petit ami en train de la tromper et filme...
   Vidéo : la première bande-annonce du remake live de «La Belle et la...
   Vidéo : l’incroyable but de Messi avec l’Argentine en Copa America
   Vidéo : une méthode miracle pour calmer les pleurs de bébé
   Vidéo : l'incroyable sabre laser fabriqué par un fan de Star Wars
   Attentats de Paris : 10 chansons en hommage aux victimes
   Les lunettes Snapchat Spectacles ont été vendues en 4 heures à Los
   Angeles.
   Vidéo : les lunettes vidéos Snapchat en vente dans des...

   Ailleurs sur le web
   Et aussi

   dernière minute
       primaire de droite
       gouvernement
       Hollande brigue un nouveau mandat
       vivant dans un cercueil
       Volkswagen
       sociaux et devient célèbre
       sud
       Pesquet
       2021
       «jugé sur la qualité du texte»
       dépouille de la petite Fiona
       d'indemnisation
       et sa mère
       citoyens

   Des places VIP,

   des rencontres avec les artistes,

   des avant-premières

   et d'autres cadeaux inédits

   www.juritravail.com

   www.jeanmarcmorandini.com

   www.autolib.eu
   Diaporamas
   Livre Guinness : les 20 records les plus fous
   La super Lune sous toutes ses coutures

à ne pas manquer



