
   L'Est Républicain
     * A la Une
     * Menu

     * Edition de Nancy ville
     * Edition Nancy agglo
     * Edition de Lunéville
     * Edition de Pont-à-Mousson
     * Edition de Toul
     * Edition de Bar-le-Duc
     * Edition de Verdun
     * Lorraine
     * Sport lorrain
     * ASNL
     * Journal numérique
     * Diaporamas
     * Pour Sortir
     * Annoncer un événement

     * Edition de Besançon
     * Edition Haut-Doubs
     * Edition Vesoul
     * Edition Belfort-Héricourt-Montbéliard
     * Frontaliers Franche-Comté
     * Franche-Comté
     * Sport franc-comtois
     * FC Sochaux
     * Sport
     * Sports d'hiver
     * Faits divers
     * France Monde
     * Avis de décès

Patrimoine - Toul : La laine tend les rapports

En bien ou en mal, les « Nefs éphémères » qui tissent leurs toiles dans le
jardin du cloître de la cathédrale font parler d’elles.

   04/08/2016 à 05:02, actualisé à 23:09
     * L’affaire est montée d’un cran via le groupe Facebook « Ça se passe
       à Toul ». Photo ER L’affaire est montée d’un cran via le groupe
       Facebook « Ça se passe à Toul ». Photo ER
       L’affaire est montée d’un cran via le groupe Facebook « Ça se passe
       à Toul ». Photo ER
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Previous Next

   Parfois l’entente ne tient qu’à un fil. La preuve, depuis le début de
   la semaine, la laine tendue dans le jardin du cloître de la cathédrale
   entre des structures métalliques a le don de diviser.

   Le tissage de ces « nefs éphémères » lancé le week-end dernier par le
   service culturel, avec l’appui des services techniques, part pourtant
   d’une bonne intention. Celle d’inviter la population à nouer des
   morceaux de laine rouge pivoine entre des arcs faisant office de voûtes
   gothiques pour donner vie à quatre travées éphémères, plantées dans les
   allées du jardin.

   Pour Florence Reich, employée au service culturel et à l’œuvre hier
   matin avec deux collègues, ce projet est « accessible à tous », « ne
   demande pas de technique particulière » et surtout « ne présente aucun
   danger » pour les mains qui s’y collent. Si petites soient-elles.
   Seulement, les 70 km de laine des 1.000 pelotes commandées ne sont pas
   encore déployés. Le projet qui doit être finalisé pour cette fin de
   semaine a pris du retard : les armatures devant être démontées pour
   être davantage enfoncées dans le sol et ne pas ployer sous le poids (eh
   oui, qui l’eût cru ?) de la laine. Toute bonne volonté est donc la
   bienvenue pour faire avancer le chantier.

« C’est blessant »

   Jusque-là tout va bien ? Pas exactement. Dès les prémices du projet,
   des Toulois ont fait un parallèle avec le travail de l’artiste local
   Matthieu Exposito, connu, entre autres, pour mettre en scène des lieux
   en y tendant des fils de couleur principalement roses, mais aussi
   rouges. L’une de ses dernières réalisations est d’ailleurs toujours
   visible à l’hôtel d’Haussonville à Nancy. Le plasticien affirme avoir
   été interpellé par des tiers lui demandant des comptes sur ces nefs
   dont on lui attribuait la paternité. L’affaire est même montée d’un
   cran entre « pros » et « détracteurs » via le groupe Facebook « Ça se
   passe à Toul ». Eh bien non, cette réalisation n’est pas signée
   Exposito, qui n’en a pas été informé d’ailleurs. « La Préhistoire a
   créé les escaliers. Quand on en fait un, on ne revendique pas être son
   créateur. Idem pour la laine, sauf que là, ça a lieu à Toul, une ville
   où je travaille. C’est blessant », affirme l’artiste qui a contribué
   bénévolement à la déco de la ville via une pyramide de vélos échafaudée
   pour le passage du Tour de France. « Oui, j’aurai pu mener ce projet
   sous forme d’atelier avec un aspect pédagogique derrière »,
   confie-t-il.

   A cela, la conseillère municipale Claudine Camus répond que l’intention
   n’était pas de copier, mais plutôt de « proposer une animation estivale
   participative peu coûteuse ». Elle assure : « Visuellement, le projet
   fini n’a rien de commun avec ce que fait Matthieu Exposito. Il a du
   talent. Ça n’a rien à voir ». Pour elle, il s’agit d’« une tempête dans
   un verre d’eau » qu’elle a tenté d’apaiser en lui écrivant que «
   d’autres projets verront le jour et lui seront confiés ». Comme quoi,
   une matière aussi anodine que la laine peut distendre des liens.

   Stéphanie MANSUY :

Tags :

     * Edition de Toul |
     * Toul |
     * Art et Culture |
     * Politique culturelle |

     *
     *
     * Envoyer à un ami Envoyer à un ami
     * Nombre de commentaires Nombre de commentaires

Vos commentaires

   Poster un commentaire

   Se connecter

   Pour accéder à votre espace personnel, vous devez fournir un
   identifiant et un mot de passe.
   Email ____________________
   Mot de passe ____________________
     * [X] Rester connecté
     * Mot de passe oublié
     * pas encore inscrit

   Ok

Tags

     * Edition de Toul
          + Toul
     * Art et Culture
          + Politique culturelle

     * Copyright 2011 © L'Est Républicain - ISSN 1760-4958 Contacter le
       webmaster

   tagXiti

   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=1103&idSi
   te=79
