    ﻿


               o Entreprises
               o Classement/résultats L1
               o OM
               o OL
               o ASSE
               o L.1
               o Amateurs
               o International
               o FCG
               o CSBJ
               o Top 14
               o Pro D2
               o Amateurs
               o XV de France
               o Briancon
               o Chamonix-Morzine
               o Gap
               o Grenoble
               o Tour de France
               o Critérium du Dauphiné
               o Aix
               o Chambery
               o F1
               o Rallye
               o Moto
               o Drôme-Ardèche
               o Hautes-Alpes
               o Haute-Savoie
               o Nord-Isère
               o Savoie
               o Sud-Isère
               o Vaucluse

Votre Compte


SAINT-PIERREVILLE La laine dans tous ses états

   Une fête ludique durant laquelle les enfants seront privilégiés. Une
   fête ludique durant laquelle les enfants seront privilégiés. Une fête
   ludique durant laquelle les enfants seront privilégiés.
   L'atelier de confection des matelas est ouvert aux visiteurs L'atelier
   de confection des matelas est ouvert aux visiteurs L'atelier de
   confection des matelas est ouvert aux visiteurs
   Les moutons, ces animaux qui fournissent la matière première font
   partie de la fâte Les moutons, ces animaux qui fournissent la matière
   première font partie de la fâte Les moutons, ces animaux qui
   fournissent la matière première font partie de la fâte
   Le village animés : une visite s'impose Le village animés : une visite
   s'impose Le village animés : une visite s'impose
   A la découverte des machines de traitement et transformation de la
   laine A la découverte des machines de traitement et transformation de
   la laine A la découverte des machines de traitement et transformation
   de la laine
   Ardelaine, une équipe dynamique et accueillante Ardelaine, une équipe
   dynamique et accueillante Ardelaine, une équipe dynamique et
   accueillante
   Une fête ludique où les enfants sont privilégiés Une fête ludique où
   les enfants sont privilégiés Une fête ludique où les enfants sont
   privilégiés
   /
   Une fête ludique durant laquelle les enfants seront privilégiés. Une
   fête ludique durant laquelle les enfants seront privilégiés.
   L'atelier de confection des matelas est ouvert aux visiteurs L'atelier
   de confection des matelas est ouvert aux visiteurs
   Les moutons, ces animaux qui fournissent la matière première font
   partie de la fâte Les moutons, ces animaux qui fournissent la matière
   première font partie de la fâte
   Le village animés : une visite s'impose Le village animés : une visite
   s'impose
   A la découverte des machines de traitement et transformation de la
   laine A la découverte des machines de traitement et transformation de
   la laine
   Ardelaine, une équipe dynamique et accueillante Ardelaine, une équipe
   dynamique et accueillante
   Une fête ludique où les enfants sont privilégiés Une fête ludique où
   les enfants sont privilégiés

   Ce jeudi 4 août, l’équipe d’Ardelaine propose sur son site une journée
   en famille dans le cadre magnifique de Puausson, au bord de la rivière
   Veyruègne. Ce jour-là, la transformation de la laine sur toute la
   filière sera le thème d’une fête organisée à l’intention des petits
   comme des grands. Dès 11 heures, les visiteurs pourront s’inscrire à
   l’une des visites insolites que les organisateurs ont programmées
   toutes les demi-heures.

   Après un temps de restauration, il sera très vite 14 heures pour
   profiter du “néo-cirque gymnaso-burlesque” mis en scène et exécuté par
   M.C. Caillette et M.E. Boudin, deux anciennes étoiles de la gymnastique
   dans les années “Get-up”. Elles figureront en qualité de jury d’une
   compétition mondiale…. Le public sera là, “stand-up” à attendre les
   compétiteurs ! Un spectacle hilarant à ne pas manquer.

   Tout l’après-midi, chacun pourra laisser libre cours à son imagination
   en travaillant la laine de façon créative et ludique sur les divers
   ateliers animés, du cardage et filage jusqu’à la teinture végétale ou
   la fresque collective, en passant par les balles de feutre,
   l’attrape-rêve, les créations en chutes ou les marionnettes à doigt.

   Alors que la laine n’aura plus de secrets pour les visiteurs,
   émerveillés par la richesse des démonstrations, explications ou
   initiations dont ils se seront emplis les yeux, ils pourront, dans la
   foulée, en prendre plein les oreilles. Il sera 18h30. L’heure pour eux
   de s’enivrer de la musique des Balkans exprimée par Babayaga, qui
   plongera son public dans l’atmosphère que peuvent offrir les mélodies
   des musiques traditionnelles et populaires bulgares, turques et
   macédoniennes.

   Assiettes terroir, sandwichs, crêpes, glaces et boissons sur place. Le
   café librairie et la boutique laine seront aussi ouverts. La fête est
   maintenue en cas d’intempérie. Rens. 04 75 66 63 08 ou www.ardelaine.fr
   Publié le 03/08/2016 à 06:04

   Vos commentaires

   Vous souhaitez poster un commentaire, cliquez ici.

Connectez-vous pour laisser un commentaire

   Se connecter

   Pour accéder à votre espace personnel, vous devez fournir un
   identifiant et un mot de passe.

   Ok

Tags


   Copyright 2014 © Le Dauphiné Libéré

   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=1121&idSi
   te=119
