
   Hors-série Les 30 affaires les plus mystérieuses d'Auvergne

   s'abonner
   La Montagne

   recherche mon compte

   menu
   La Montagne

mon compte

le direct


Vie locale


à la une


sports


loisirs


économie



   s'abonner
   fermer le menu
   Artisanat

Focus sur un artisan de la laine à l’occasion de la Journée de l’élevage
autour du mouton


   Publié le 24/09/2016
   Focus sur un artisan de la laine à l’occasion de la Journée de
   l’élevage autour du mouton
   Chez les Blanchet, on met la main à la laine de père en fils, de
   génération en génération.? © Photos M. K.

   La Maison Blanchet traverse les générations. Vincent, le dernier, tente
   d’affronter les vents contraires de l’évolution des modes de
   consommation.

   Les Blanchet mettent la main à la laine

   Après le père Blanchet, le grand-père et l'arrière-grand-père, comment
   Vincent pouvait-il éviter de prendre la place qui devait forcément lui
   revenir ? Nous sommes en 2005, il a tout juste la trentaine et déjà un
   bon bagage. « J'ai toujours donné un coup de main, dit-il, à 12 ou 13
   ans, je venais à la boutique le matin avant l'école. » L'activité des
   Blanchet, avenue Marmontel dans le centre-ville d'Ussel, a évolué au
   fil du temps. Des grand-père et arrière-grand-père selliers et habitués
   à manier le cuire au père qui « habillait les éboueurs de la ville avec
   des bâches en PVC », l'entreprise en a connu des activités.
   « Passé de mode »

   Jacky Blanchet, le « papa » de 72 ans a tenu la boutique durant près de
   quarante ans. Le retraité - qui ne peut s'empêcher de se balader dans
   le magasin - s'est essayé à la profession de tapissier tout en
   poursuivant l'œuvre des anciens, la fabrication de matelas. Voilà
   justement ce qui vaut à la Maison Blanchet de figurer à l'affiche de la
   Journée de l'élevage, aujourd'hui. Ici, on campe sur la tradition en
   fourrant de la laine de mouton. Encore et toujours malgré l'évolution
   de la consommation qui froisse père et fils : « C'est passé de mode. Ce
   sont souvent des lits de maison secondaire que l'on nous amène, les
   grands-parents les font refaire parce que cela rappelle des souvenirs
   aux enfants », sourit Vincent Blanchet. Jacky, lui, regrette ce réflexe
   de renouveler régulièrement lit, canapé et mobilier en se rendant dans
   une enseigne suédoise : « Un bon matelas en laine, ça dure des années.
   Certes ça demande un peu d'investissement mais dans la durée, c'est
   plus intéressant. »

   Si les deux boutiques demeurent dans l'avenue Marmontel, l'activité
   n'est plus ce qu'elle était. Dans les années 1990, trois employés
   accompagnés du père Blanchet produisaient trois matelas toutes les 48
   heures. Surtout, la laine était corrézienne. Elle est maintenant
   achetée chez un grossiste bourbonnais et arrive d'Asie. « Aujourd'hui,
   on n'est même pas à 30 matelas par an », lâche le fils en haussant les
   épaules.

   Restent toujours les propriétaires de matelas en laine de mouton ou de
   ces fauteuils Louis XV tricentenaires qui viennent frapper à la porte
   pour une restauration. Et Jacky Blanchet d'en vanter la qualité : «
   C'est quand même autre chose. »

   Journée de l'élevage. Aujourd'hui, place de la République et champ de
   foire.

   La fabrication

   Un matelas standard contient au total 21 kg de laine de mouton. Sur ce
   dernier, en moyenne, il est possible de récupérer 10 kg de laine. Une
   fois le nettoyage réalisé, il ne reste plus que 5 kg.

   Malik Kebour


Envoyer par mail

   Vous pouvez envoyer cet article par email à vos amis.

Renseignez vos informations et le destinataire


   Envoyer
   fermer

Dans la même rubrique

   228 agents sont concernés par le nouveau régime indemnitaire mis en
   place par la Ville

Municipalité 228 agents sont concernés par le nouveau régime indemnitaire mis
en place par la Ville


   Denise Laly a pris sa retraite

Denise Laly a pris sa retraite


   Le Petit Cochon à Bort-les-Orgues obtient le 1er prix national du
   meilleur boudin blanc

Métiers de bouche Le Petit Cochon à Bort-les-Orgues obtient le 1er prix
national du meilleur boudin blanc


Commentez cet article

Déjà inscrit ?

   se connecter

Se connecter avec :

   facebook
   twitter
   Un email d'activation a été envoyé dans votre boîte aux lettres.
   Veuillez cliquer sur le lien contenu dans ce mail pour activer votre
   compte.
   Si vous n'avez pas reçu cet email, cliquez ici pour le recevoir.
   créer un compte

   Soyez le premier à commenter cet article

Lire le journal


   1
   Economie

Cinq bonnes raisons de candidater aux Trophées des entreprises du Puy-de-Dôme

   2
   Restauration rapide

Un deuxième McDonald's ouvre en Creuse

   3
   Allier

Avec Wanted, le Département a financé l’installation de 18 généralistes en
zone rurale

   [2995849.jpeg]
   4
   Tour de tables

Un buron contemporain et urbain à Clermont

   peg]
   5
   Culture et loisirs issoirien

Le club a tenu son assemblée générale

   [2990558.jpeg]

s'inscrire
à la newsletter


MATCH ASM

   MATCH ASM

   10 places à gagner !
   JOUEZ & GAGNEZ vos places pour le match ASM vs Toulon
   JOUEZ & GAGNEZ
   Voir tous les jeux

identifiez-vous

   Pour continuer, connectez-vous ou inscrivez-vous.

Déjà inscrit ?

   Mot de passe oublié ?
   se connecter

Se connecter avec :

   (BUTTON) facebook
   (BUTTON) twitter
   créer mon compte
   Vous devez valider votre compte en cliquant que le lien contenu dans le
   mail d'activation que vous avez reçu.
   Si vous n'avez pas reçu cet email, cliquez ici pour le recevoir.
   fermer

Mot de passe oublié

   Vous avez oublié votre mot de passe ? Pour le réinitialiser, remplissez
   les champs ci-dessous.

   (BUTTON) Envoyer le mail de récupération
   fermer

   fermer

Suivez-nous


Newsletter

   s'abonner

Contacts


Annonces


Vie locale


Pratique


Sports


Mobiles et tablettes

   Retrouvez lamontagne.fr sur :


   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=1110&idSi
   te=96
