
   Logo Paris Match

   (BUTTON)
   ACTUALITéS

       International
       Faux espoir pour Nabeel Rajab : l’opposant bahreïni reste en prison
       Politique
       2016, l'année infernale de Hollande
       Politique
       Emmanuel et Brigitte Macron, vacances à deux à Lisbonne

   En ce moment
   Donald TrumpEmmanuel MacronFrançois Fillon
   PEOPLE

       People
       George Michael, les plus belles amitiés d’un homme d’exception
       People
       Zsa Zsa Gabor : son fils adoptif meurt une semaine après elle
       People
       Annoncé mort, Omar Sy dément avec humour

   En ce moment
   En images : Alicia Aylies, Miss France 2017Ces stars qui se sont dit
   "oui" en 2016
   ROYAL BLOG

       famille royale belge
       La reine Paola hospitalisée après une chute
       Monde
       Rania de Jordanie : "Etre reine est un job comme un autre"
       famille royale Danemark
       Marie au chevet des Danois touchés par la tempête Urd

   En ce moment
   Kate MiddletonCharlène de MonacoMaxima des Pays-Bas
   CULTURE

       Culture
       L'écrivain et académicien Michel Déon est mort
       Médias
       Les femmes prennent le pouvoir à la télé
       Cinéma
       Le "coup de képi" de la Gendarmerie nationale à Claude Gensac

   En ce moment
   Film de la semaine: Manchester By the Sea
   LIFESTYLE

       Montres
       Des montres à moins de 500 euros ? C'est possible !
       Montres
       Le tonneau, une forme atypique pour des montres modernes
       Mode
       Beaux livres : Quand les créateurs se mettent à la page

   En ce moment
   Les plus belles robes de stars de l’année 2016 en photos
   MONTRES
   MIAM

       Les Molières
       Le Chat Botté Restaurant
       Paris IIIème
       Trois fois plus de piment
       Paris XXème
       Le Bistrot du Poinçonneur

   HOROSCOPE

   Logo Paris Match

   (BUTTON)


    1. Paris Match
    2. Vivre
    3. Mode

Les fantaisies de Catherine SchwaabComment choisir son pull ? [Vidéo]

   Paris Match| Publié le 14/10/2016 à 17h53
   Catherine Schwaab avec Daphné Mongibeaux (Vidéo et réalisation)

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/qOmAExT1oSg?list=PL8AE2FAD3CD0269D2

   (BUTTON) ×Close
   zoom image

   La saison des tops tricotés est de retour. Voici mes conseils pour ne
   pas se tromper.

   Avec l’hiver, on va se remettre à acheter des pulls. La première chose
   à vérifier c’est la matière. En quoi votre pull ou votre cardigan
   sont-ils tricotés : laine ? laine mérinos? coton ? cachemire ? mélange
   ?

   Plutôt que le cachemire, je conseille la laine mérinos pure. C’est
   assez chaud et surtout ça tombe bien. Le mérinos bénéficie d’un
   tricotage fin et serré : les bords-côtes sont réguliers, la surface est
   légèrement lustrée,  elle peut se repasser légèrement (LÉGÈREMENT !) et
   l’ensemble fait un peu «couture» grâce à une belle fluidité.

   Voir aussi :  Comment trouver son style ? [Vidéo]

La viscose est flatteuse

   A l ‘opposé, un cachemire bas de gamme bouloche, se détend et ramollit
   la silhouette. Je ne suis pas une inconditionnelle du cachemire pour
   ces raisons.

   Une autre matière très flatteuse est la viscose, un dérivé du bois, qui
    fait exploser les couleurs. C’est un fil irisé, qui peut convenir à
   une soirée et qui se marie à merveille avec un bijou.

   La viscose peut être très glamour. Seul inconvénient : elle n’est pas
   chaude.

   Enfin, il y a le coton. Une matière qui «tient» bien, avec une certaine
   rigidité. Moins chaud que la laine, le coton tricoté a un certain
   poids, donc il tombe bien.

   Voir aussi :  Comment choisir la jupe ? Attention aux diktats mode
   [Vidéo]

Evitez le cachemire à un ou deux fils

   Enfin, quand vous choisissez un top tricoté, veillez, comme pour un
   t-shirt, à sa coupe et ses découpes : il ne doit être ni flou ni mou ni
   vague. Mais bien géométrique : col en V, col ras du cou, col carré ou
   petit col tailleur avec boutonnage.

   Un dernier petit truc : pour rehausser un tricot, on peut changer les
   cachemire moyen, à un ou deux fils…

   Retrouvez  Les fantaisies de Catherine Schwaab sur la chaîne YouTube de
   Paris Match !
   Toute reproduction interdite


   Article suivant
   Fashion Week de Paris : la vie en rose Fashion Week de Paris : la vie
   en rose
   Article précédent
   Comment trouver son style ? [Vidéo] Comment trouver son style ? [Vidéo]
   Paris Match
   vous recommande
   Des montres à moins de 500 euros ? C'est possible !
   Montres

Des montres à moins de 500 euros ? C'est possible !

   On parle tout le temps d’une montre comme du seul bijou qu’un homme
   puisse porter, comme un jouet pour homme qui atteint des prix
   extravagants. Et pourtant… Il...
   Exposition Rolex Daytona : à la découverte d’une montre mythique
   Montres
   Exposition Rolex Daytona : à la découverte d’une montre mythique
   Les montres sont dans la poche 6
   Montres
   Les montres sont dans la poche
   Casio célèbre les 20 ans de la collection G-Shock MR-G.
   Montres
   Casio célèbre les 20 ans de la collection G-Shock MR-G.
   Comment ne pas s’engueuler à Noël (et au réveillon) ?
   Les fantaisies de Catherine Schwaab
   Comment ne pas s’engueuler à Noël (et au réveillon) ?
   Bell & Ross joue la carte de la transparence
   Montres
   Bell & Ross joue la carte de la transparence
   Des livres passions pour Noël : les coups de coeur de la rédaction
   Art de vivre
   Des livres passions pour Noël : les coups de coeur de la rédaction
       la mode, s'est éteinte


   Fil info
   Vivre
       Des montres à moins de 500 euros ? C'est possible !
       Le tonneau, une forme atypique pour des montres modernes
       Beaux livres : Quand les créateurs se mettent à la page
       Exposition Rolex Daytona : à la découverte d’une montre mythique
       Les montres sont dans la poche

   Toute l'actu "Vivre"

   Logo Paris Match Haut
   de page

   Suivez-nous

   Newsletter
   (BUTTON) Je m'inscris

   Le Club

   © Copyright Paris Match 2016. Tous droits réservés. Le site Paris Match
   est édité par Lagardère Digital France

   (BUTTON) Rechercher sur Paris Match

   (BUTTON) Rechercher
