   #alternate publisher alternate alternate

   Logo Paris Match
     * Nous suivre :
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     * Mon compteS'identifier
     * Abonnez-vous

   (BUTTON)
   ACTUALITéS
     * Politique
     * Faits divers
     * Société
     * International
     * Sport
     * Economie
     * Data Match
     * Santé
     * Environnement
     * Insolite
     * Match Afrique
     * Sciences
     * Match Avenir
     * La cause animale

     * Faux espoir pour Nabeel Rajab : l’opposant bahreïni reste en prison
       International
       Faux espoir pour Nabeel Rajab : l’opposant bahreïni reste en prison
     * 2016, l'année infernale de Hollande
       Politique
       2016, l'année infernale de Hollande
     * Emmanuel et Brigitte Macron, vacances à deux à Lisbonne
       Politique
       Emmanuel et Brigitte Macron, vacances à deux à Lisbonne

   En ce moment
   Donald TrumpEmmanuel MacronFrançois Fillon
   PEOPLE
     * Monica Bellucci
     * Céline Dion
     * Beyoncé Knowles
     * Angelina Jolie
     * Sophie Marceau
     * Johnny Depp
     * Kim Kardashian
     * Amber Heard
     * Lily-Rose Depp

     * George Michael, les plus belles amitiés d’un homme d’exception
       People
       George Michael, les plus belles amitiés d’un homme d’exception
     * Zsa Zsa Gabor : son fils adoptif meurt une semaine après elle
       People
       Zsa Zsa Gabor : son fils adoptif meurt une semaine après elle
     * Annoncé mort, Omar Sy dément avec humour
       People
       Annoncé mort, Omar Sy dément avec humour

   En ce moment
   En images : Alicia Aylies, Miss France 2017Ces stars qui se sont dit
   "oui" en 2016
   ROYAL BLOG
     * Royaume-Uni
     * Monaco
     * Espagne
     * Belgique
     * Pays-Bas
     * Luxembourg
     * Danemark
     * Suède
     * Norvège
     * Monde
     * Histoires de France

     * La reine Paola hospitalisée après une chute
       famille royale belge
       La reine Paola hospitalisée après une chute
     * Rania de Jordanie : "Etre reine est un job comme un autre"
       Monde
       Rania de Jordanie : "Etre reine est un job comme un autre"
     * Marie au chevet des Danois touchés par la tempête Urd
       famille royale Danemark
       Marie au chevet des Danois touchés par la tempête Urd

   En ce moment
   Kate MiddletonCharlène de MonacoMaxima des Pays-Bas
   CULTURE
     * Cinéma
     * Médias
     * Musique
     * Spectacles
     * Livres
     * Art

     * L'écrivain et académicien Michel Déon est mort
       Culture
       L'écrivain et académicien Michel Déon est mort
     * Les femmes prennent le pouvoir à la télé
       Médias
       Les femmes prennent le pouvoir à la télé
     * Le "coup de képi" de la Gendarmerie nationale à Claude Gensac
       Cinéma
       Le "coup de képi" de la Gendarmerie nationale à Claude Gensac

   En ce moment
   Film de la semaine: Manchester By the Sea
   LIFESTYLE
     * Secrets de Salons
     * Mode
     * Voyage
     * Auto Moto
     * Gastronomie
     * High-Tech
     * Argent

     * Des montres à moins de 500 euros ? C'est possible !
       Montres
       Des montres à moins de 500 euros ? C'est possible !
     * Le tonneau, une forme atypique pour des montres modernes
       Montres
       Le tonneau, une forme atypique pour des montres modernes
     * Beaux livres : Quand les créateurs se mettent à la page
       Mode
       Beaux livres : Quand les créateurs se mettent à la page

   En ce moment
   Les plus belles robes de stars de l’année 2016 en photos
   MONTRES
   MIAM
     * Accueil

     * Le Chat Botté Restaurant
       Les Molières
       Le Chat Botté Restaurant
     * Trois fois plus de piment
       Paris IIIème
       Trois fois plus de piment
     * Le Bistrot du Poinçonneur
       Paris XXème
       Le Bistrot du Poinçonneur

   HOROSCOPE

   Logo Paris Match

   (BUTTON)
     * Abonnez-vous au magazine
     * Club Paris Match
          + Les privilèges du club
          + Quiz & jeux
          + Votre compte paris match
     * Accueil
     * Actualités
          + Politique
          + Faits divers
          + Société
          + International
          + Sport
          + Economie
          + Santé
          + Environnement
          + Insolite
     * Election présidentielle 2017
     * Miss France 2017
     * Grand Prix PhotoReportage 2017
     * Royal Blog
          + Royaume-uni
          + Monaco
          + Espagne
          + Belgique
          + Pays-bas
          + Luxembourg
          + Danemark
          + Suède
          + Norvège
          + Monde
          + Histoires de france
     * People
     * Culture
          + Cinéma
          + Musique
          + Médias
          + Spectacles
          + Livres
          + Art
     * Lifestyle
          + Mode
          + Argent
          + Voyage
          + Auto moto
          + Gastronomie
          + Montres
          + High-tech
          + Secrets de salons
     * Animal Story
     * Horoscope
     * Match+
     * L'instant
     * Photos
     * Vidéos
     * Anciens numéros

     *
     *
     *
     *

    1. Paris Match
    2. Royal Blog
    3. famille royale Pays-Bas

Maxima adopte le sac en laine

   Paris Match|Publié le 11/05/2016 à 18h57
   Dominique Bonnet

   ParisMatch (BUTTON)


     * La reine Maxima des Pays-Bas à Rotterdam, le 11 mai 2016

   La reine Maxima des Pays-Bas à Rotterdam, le 11 mai 2016Action Press /
   Bestimage
   4 (BUTTON) Plein Ecran

     La reine Maxima des Pays-Bas à Rotterdam, le 11 mai 2016
   La reine Maxima des Pays-Bas à Rotterdam, le 11 mai
   2016PPE/Nieboer/News Pictures
   4 (BUTTON) Plein Ecran



   La reine Maxima des Pays-Bas à Rotterdam, le 11 mai 2016

   La reine Maxima des Pays-Bas à Rotterdam, le 11 mai
   2016PPE/Nieboer/News Pictures
   4 (BUTTON) Plein Ecran



   La reine Maxima des Pays-Bas à Rotterdam, le 11 mai 2016

   La reine Maxima des Pays-Bas à Rotterdam, le 11 mai 2016Action Press /
   Bestimage
   4 (BUTTON) Plein Ecran

   Plus de diaporamasRevoir le diaporama
   Diapo Suivant

     *
     *
     *
     *

   Ce mercredi, la reine Maxima des Pays-Bas arborait à la Conférence sur
   le Climat à Rotterdam un bien original sac en laine orange et beige
   comme sa tenue.

   Le changement climatique était ce mercredi 11 mai au programme de la
   reine Maxima des Pays-Bas. L’épouse du roi Willem-Alexander intervenait
   en effet, en tant que représentante spéciale du secrétaire général des
   Nations unies pour la finance inclusive pour le développement, lors de
   la Conférence internationale «Climate Adaptation Futures 2016».
   Organisée du 10 au 13 mai au World Trade Center Rotterdam dans le cadre
   de la présidence néerlandaise de l'Union européenne, celle-ci réunit
   plus de 1 500 chercheurs internationaux, décideurs politiques et
   représentants des secteurs public et privé. Ceux-ci échangent lors de
   sessions plénières, d’ateliers et de tables rondes sur leurs
   expériences dans la mise en œuvre de mesures d'adaptation aux
   changements climatiques.

Maxima a-t-elle voulu passer un message avec son sac en laine?

   Avant de participer à une table ronde, Maxima a prononcé un discours à
   la tribune. Celui-ci mettait l’accent sur l'importance d'un accès
   facile aux services financiers pour les personnes notamment touchées
   par des catastrophes naturelles.

   Pour ce rendez-vous, la maman des petites princesses Catharina-Amalia,
   Alexia et Ariane, ses cheveux attachés en queue de cheval basse et
   parée de grosses boucles d’oreille orange, avait enfilé sa robe droite
   sans manches Natan orange et beige. Elle tenait à la main un sac en
   laine de ces deux tons, s’était chaussée de ses escarpins orange et
   blanc, et avait jeté sur ses épaules, à l’extérieur, un cardigan
   également beige. Ce sac, qui n’est pas sans rappeler les modèles en
   raphia de la marque italienne Missoni, était-il un clin d’œil de Maxima
   à l’utilisation de vêtements et accessoires éco-responsables?

   En photos :Catharina-Amalia et ses sœurs, des petites princesses pleine
   de vie
   Toute reproduction interdite

     * Maxima des Pays-Bas

   Article suivant
   La reine Maxima a 45 ans : sa vie en photos La reine Maxima a 45 ans :
   sa vie en photos
   Article précédent
   Et encore un nouveau bébé à la cour des Pays-Bas Et encore un nouveau
   bébé à la cour des Pays-Bas
   Paris Match
   vous recommande
   Rania de Jordanie : "Etre reine est un job comme un autre"
   Monde

Rania de Jordanie : "Etre reine est un job comme un autre"

   Dans une longue interview donnée en décembre au magazine australien
   «Stellar», la reine Rania de Jordanie évoque notamment son destin de
   reine consort, aux...
   Marie au chevet des Danois touchés par la tempête Urd
   famille royale Danemark
   Marie au chevet des Danois touchés par la tempête Urd
   Le grand-duc Jean de Luxembourg hospitalisé
   famille royale Luxembourg
   Le grand-duc Jean de Luxembourg hospitalisé
   Mette-Marit distinguée par le roi Harald V, son beau-père
   famille royale Norvège
   Mette-Marit distinguée par le roi Harald V, son beau-père
   Victoria, le secret de son voyage aux Maldives divulgué
   famille royale Suède
   Victoria, le secret de son voyage aux Maldives divulgué
   Mathilde et Philippe, la photo de leurs enfants qui fait débat
   famille royale belge
   Mathilde et Philippe, la photo de leurs enfants qui fait débat
   Pour Noël, Elizabeth II rend hommage aux "héros ordinaires"
   Monde
   Pour Noël, Elizabeth II rend hommage aux "héros ordinaires"
   Les + populairesRoyal Blog
     * 1 George et Charlotte fêtent Noël chez leurs grands-parents
     * 2 Malade, Elizabeth II n’assistera pas à la messe de Noël
     * 3 Royal Style – Reines, princesses, leurs plus beaux looks de 2016
     * 4 Harry et Meghan, séparés pour Noël

     * 5 Alexander souffrant de fièvre, Sofia en solo au concert de Noël
     * 6 Drame chez les Windsor : Zara Phillips a perdu son bébé
     * 7 Noël magique à Monaco pour Jacques et Gabriella
     * 8 Akihito fête ses 83 ans, en plein débat sur son abdication

   Fil info
   Royal Blog
     * 18h00
       Rania de Jordanie : "Etre reine est un job comme un autre"
     * 15h05
       Marie au chevet des Danois touchés par la tempête Urd
     * 11h45
       Le grand-duc Jean de Luxembourg hospitalisé
     * 21h00
       Mette-Marit distinguée par le roi Harald V, son beau-père
     * 19h00
       Victoria, le secret de son voyage aux Maldives divulgué

   Toute l'actu "Royal Blog"

   Paris Match
   vous raconte
   Les premières photos de Raphaël, le fils de Charlotte Casiraghi et Gad
   Elmaleh 19
   Monaco

Les premières photos de Raphaël, le fils de Charlotte Casiraghi et Gad
Elmaleh

   Royal Style – Monaco: Charlène, Charlotte, Beatrice… à la fête
   nationale 38
   Monaco

Royal Style – Monaco: Charlène, Charlotte, Beatrice… à la fête nationale

   A Monaco, la Fête Nationale vue des coulisses 16
   Monaco

A Monaco, la Fête Nationale vue des coulisses

   Charlène et Albert main dans la main au gala de la fête nationale 19
   Monaco

Charlène et Albert main dans la main au gala de la fête nationale

   Charlène, éblouissante pour la fête nationale de Monaco 5
   Monaco

Charlène, éblouissante pour la fête nationale de Monaco

   Fête nationale à Monaco : adorables héritiers! 10
   Monaco

Fête nationale à Monaco : adorables héritiers!

   Nouvelle bataille entre Andrew et Charles?
   Royaume-Uni

Nouvelle bataille entre Andrew et Charles?

   Sondage : Selon vous, Beatrice et Eugenie doivent travailler
   Royaume-Uni

Sondage : Selon vous, Beatrice et Eugenie doivent travailler

   Kate, Maxima, Victoria… reines du grand sondage Royal Blog
   Monde

Kate, Maxima, Victoria… reines du grand sondage Royal Blog

   Logo Paris Match Haut
   de page

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Newsletter
   Votre E-mail ____________________
   (BUTTON) Je m'inscris

   Le Club
   Logo Paris Match Le Club Vivez Match + fort
     * Abonnement Paris Match
     * Mentions légales
     * Données personnelles et cookies
     * Lagardère Publicité
     * Contacts
     * Signaler un contenu illicite

   © Copyright Paris Match 2016. Tous droits réservés. Le site Paris Match
   est édité par Lagardère Digital France

   (BUTTON) Rechercher sur Paris Match
   ____________________

   (BUTTON) Rechercher
