
   Logo Paris Match

   (BUTTON)
   ACTUALITéS

       International
       Faux espoir pour Nabeel Rajab : l’opposant bahreïni reste en prison
       Politique
       2016, l'année infernale de Hollande
       Politique
       Emmanuel et Brigitte Macron, vacances à deux à Lisbonne

   En ce moment
   Donald TrumpEmmanuel MacronFrançois Fillon
   PEOPLE

       People
       George Michael, les plus belles amitiés d’un homme d’exception
       People
       Zsa Zsa Gabor : son fils adoptif meurt une semaine après elle
       People
       Annoncé mort, Omar Sy dément avec humour

   En ce moment
   En images : Alicia Aylies, Miss France 2017Ces stars qui se sont dit
   "oui" en 2016
   ROYAL BLOG

       famille royale belge
       La reine Paola hospitalisée après une chute
       Monde
       Rania de Jordanie : "Etre reine est un job comme un autre"
       famille royale Danemark
       Marie au chevet des Danois touchés par la tempête Urd

   En ce moment
   Kate MiddletonCharlène de MonacoMaxima des Pays-Bas
   CULTURE

       Culture
       L'écrivain et académicien Michel Déon est mort
       Médias
       Les femmes prennent le pouvoir à la télé
       Cinéma
       Le "coup de képi" de la Gendarmerie nationale à Claude Gensac

   En ce moment
   Film de la semaine: Manchester By the Sea
   LIFESTYLE

       Montres
       Des montres à moins de 500 euros ? C'est possible !
       Montres
       Le tonneau, une forme atypique pour des montres modernes
       Mode
       Beaux livres : Quand les créateurs se mettent à la page

   En ce moment
   Les plus belles robes de stars de l’année 2016 en photos
   MONTRES
   MIAM

       Les Molières
       Le Chat Botté Restaurant
       Paris IIIème
       Trois fois plus de piment
       Paris XXème
       Le Bistrot du Poinçonneur

   HOROSCOPE

   Logo Paris Match

   (BUTTON)


    1. Paris Match
    2. Vivre
    3. Mode

La plus belle laineEnquête au coeur du cachemire

   Paris Match| Publié le 07/02/2016 à 08h00 |Mis à jour le 11/02/2016 à
   17h44
   Par Anne-Laure Le Gall
   La manufacture écossaise Barrie produit le cachemire pour la maison
   Chanel : différents coloris pour des gilets Chanel tricotés chez
   Barrie.
   La manufacture écossaise Barrie produit le cachemire pour la maison
   Chanel : différents coloris pour des gilets Chanel tricotés chez
   Barrie. Benjamin Nitot
   (BUTTON) ×Close
   zoom image

   D’Ecosse en Italie, de Chanel à Bompard et Cucinelli, nous avons
   remonté le fil de la précieuse laine. Et percé le secret des plus beaux
   pulls du monde.

   Si l’eau de la rivière Teviot est bonne pour distiller le whisky, elle
   est excellente pour laver le cachemire ! » Ainsi parle Clive Brown en
   roulant les « r ». Clive, c’est l’un des boss de Barrie, la fabrique de
   cachemire la plus convoitée d’Ecosse. Et l’eau pure de la Teviot, l’un
   des secrets du meilleur cachemire du monde. A Hewik, dans les Scottish
   Borders, la verdoyante région textile au sud d’Edimbourg, on file et
   tisse le cachemire depuis les années 1830. C’est la passion poussée au
   degré d’excellence qui attire Chanel et Hermès dans cette bourgade
   écossaise. Autant dire les clients les plus exigeants de la planète
   mode. « Chez Barrie, l’histoire commence en 1903, avec la fabrication
   des chaussettes en laine rustique pour les soldats britanniques »,
   explique-t-il.
   M0292068
   Echantillons de laine à la filature Todd & Duncan. Benjamin Nitot

   Les années 1930 et Coco Chanel craquent pour le cachemire local, une
   matière exotique et rare, plus précieuse que la soie, filée et
   manufacturée sur les métiers écossais. Une longue tradition au service
   d’une laine achetée aujourd’hui 110 euros le kilo. Un duvet léger,
   évanescent, comme un nuage de barbe à papa, prélevé au peigne à la fin
   de l’hiver sur les chèvres des steppes de Mongolie. De 150 à 300
   grammes sur chaque “capra hisca”, dont le blanc immaculé, le premium,
   convoité par les marques de luxe. Seules les fibres les plus longues
   seront sélectionnées pour la crème du cachemire.

   A lire aussi : Eric Bompard. Ses cachemires nous rendent chèvres

   Cette laine mythique, produite à 90 % en Mongolie et Mongolie
   Intérieure, arrive en Ecosse en ballots de jute de 80 kilos. Six
   semaines de voyage en cargo et camion jusqu’aux entrepôts de Todd and
   Duncan, sur les bords du loch Leven. L’une des dernières flatures, à
   une heure d’Edimbourg. C’est là que Barrie se fournit. Matière vivante,
   elle est aérée, contrôlée, acclimatée avant de multiples étapes
   d’analyse, de teinture sans produits agressifs, filage, bobinage. La
   laine est respectée. Un kilo de fl se vend autour de 200 euros.
   L’Ecosse façonne traditionnellement des pulls rassurants, généreux.
   Plus ils sont vieux, plus ils sont beaux et doux. Quand ils sortent de
   chez Barrie ou Hawco, où Pellat-Finet fait tricoter ses cachemires à
   tête de mort, ils sont moins « mousseux » qu’un pull low cost, mais
   aussi moins sujets aux bouloches.

"Comme un jean, on conserve son cachemire même usé, même troué"

   Hommes et femmes entretiennent avec le tricot qui réchauffe un rapport
   très affectif. Comme un vieux jean adoré, c’est le seul vêtement que
   l’on conserve, même usé, même troué. On investit dans le Scottish
   cashmere comme dans un patrimoine familial que l’on transmet à ses
   enfants. On raconte même qu’un pull endommagé peut être rapporté à la
   fabrique pour être réparé. Un SAV à vie pour le label « made in
   Scotland ». Sûrs d’eux, trop peut-être, les fabricants écossais
   ronronnent, comme leurs métiers à fler. Les années passent. Ils ne
   renouvellent ni leur design ni leur image. On produit ce qu’on sait
   faire. Eternellement. Des modèles superclassiques, col en V pour le
   golf et twin-set pastel pour ces dames. Archicoincé, tout ça. Et vendu
   à prix d’or.

   M0292069

   Dylan, apprenti à la manufacture Barrie. Ici, il pose les finitions sur
   un gilet Chanel. Benjamin Nitot

   Bon an, mal an, les marques britanniques – de Pringle à Burberry –,
   fidèles à leurs fournisseurs nationaux, maintiennent l’activité. Mais
   quand les Italiens se convertissent au cachemire dans les années 1980,
   c’est la première alerte. Glamour, création… la mode s’empare du
   tricot. Coup de grâce dans les années 2000, avec la production massive
   en Chine, qui inonde le monde de cachemire de moindre qualité, bon
   marché. Barrie survit grâce à ses clients prestigieux jusqu’à son
   rachat par Chanel en 2012, sans contrat d’exclusivité. Au même titre
   que le brodeur Lesage ou le bottier Massaro, la manufacture écossaise
   entre dans la galaxie des métiers d’art créée par la maison de haute
   couture pour préserver les savoir-faire. Depuis deux ans, on relève la
   tête dans les rues de Hewik. « Si Chanel reconnaît notre savoir-faire,
   nous pouvons en être fiers. »

   A lire aussi : Une ferme au Portugal - Lisa a tout plaqué pour... ses
   alpagas

   Clive Brown présente, dans l’atelier, les élèves en formation. « Le
   tricot, plus personne ne voulait y travailler. Nous ne pouvions faire
   face aux commandes. Il a fallu créer une école intégrée. Les jeunes
   reviennent. » Le travail, essentiellement manuel, est méticuleux. D’une
   précision diabolique quand il faut tailler à main levée l’encolure d’un
   gilet vendu de 1 000 à 3 000 euros. Depuis vingt-cinq ans, Chanel
   produit ici ses pulls bicolores iconiques. Un tricot serré « qui a une
   main particulière, très différente du cachemire italien », souligne
   Odile Massuger, directrice de la maille chez Chanel et créatrice des
   collections pour Barrie. Au-delà des modèles classiques, elle met les
   équipes sous pression avec sa folie créative. Deux semaines entre
   l’envoi d’un croquis de Paris et la livraison du premier proto. Pas de
   limite technologique. Les tricoteuses Shima Seiki made in Japan
   exécutent en silence des tricots virtuoses en volume, motifs
   super-sophistiqués, avec intégration de Lurex… On ne pense plus à plat
   mais en 3D, au tombé, au mouvement. Quarante étapes pour chaque tricot,
   assemblé à la main, « feutré » à bonne température, contrôlé, repassé,
   étiqueté, ensaché. De la maille haute couture taillée pour les podiums
   et les fashionistas, qui pourraient sauver un patrimoine vivant.

   Sur la route du Cachemire
   Images / Montage : Benjamin NITOTMusique originale: David FREISS &
   Benjamin NITOT

         IFRAME: //www.parismatch.com/jwplayer/embed/909053/externe

  BRUNELLO CUCINELLI: LUXE ET HUMANISME

   Brunello Cucinelli

   Brunello Cucinelli © Benjamin Nitot

   C’est une histoire incroyable qui aurait pu inspirer Roberto Rossellini
   ou Vittorio De Sica. Un jour, Brunello Cucinelli vit son père rentrer à
   la maison en pleurant : cet ouvrier des faubourgs de Pérouse, en
   Ombrie, venait de se faire humilier par son patron. Bouleversé,
   l’enfant se jura de devenir un jour patron afin de rendre leur dignité
   aux travailleurs. Avec 105 boutiques dans le monde, 358 millions
   d’euros de chiffre d’affaires (en 2014) et le Tout-Hollywood qui vient
   s’habiller chez lui (Leonardo DiCaprio, Daniel Craig), il est l’une des
   personnalités les plus riches et populaires d’Italie. Son aventure
   commence en 1978 quand il a l’idée de créer des pulls en cachemire de
   couleur, à une époque où l’on était encore condamné à porter du gris,
   du noir et du blanc. « Je me suis inspiré des couleurs de l’Ombrie, ma
   région natale. » Très vite, le succès est au rendez-vous. Brunello
   saisit alors l’occasion de construire ce qui sera son image de marque
   définitive. « Je voulais fabriquer un produit de luxe made in Italy
   tout en redistribuant une partie des bénéfices aux employés. »

"En Italie, je sens les prémices d’un vrai renouveau économique et spirituel"

   Son usine ? En pleine campagne, au milieu d’un parc dans lequel il
   cultive un verger, des oliviers et de la vigne destinés à la
   consommation des 1 500 salariés. On est saisi par le calme et la
   concentration de ses ouvrières spécialisées (payées 20 % de plus que la
   moyenne nationale) qui vérifient et reprisent chaque maille dans une
   ambiance monacale, face à d’immenses baies vitrées. « La beauté et la
   sérénité finissent par s’exprimer à travers les gestes de l’artisan, et
   le produit gagne en perfection ! Comment faire de la qualité dans un
   environnement atroce ? » Telle une cité utopique, son village a été
   reconstruit, avec en son centre un fabuleux théâtre en marbre et en
   bois, conçu pour durer mille ans et qui accueille les plus grands
   musiciens et acteurs d’Europe. « En Italie, je sens les prémices d’un
   vrai renouveau économique et spirituel, car le pape actuel exerce une
   influence profonde sur le pays et sa jeunesse. Dans ce contexte,
   l’Ombrie est un laboratoire du capitalisme futur. »

  Voyage dans les secrets du cachemire écossais

  Carnet de route

   On s’installe à Edimbourgh
       dans l’aile historique, dominant le Royal Mile, la rue piétonne qui
       monte au château. Et surtout la suite de la styliste écossaise,
       Judy R. Clark, à la déco très personnelle.
       www.quorvuscollection.com/gandv-hotel-edinburgh
       dans un ravissant quartier résidentiel du 19^ème siècle. Excellent
       rapport qualité-prix.

   www.channings.co.uk

   Au volant d’une voiture de location, on file au sud, à la découverte de
   la région des Borders. A la frontière de l’Angleterre, dans cette douce
   campagne vallonnée et verdoyante qui inspira Walter Scott, on tisse le
   tweed, on tricote le cachemire. Hawick, capitale du textile écossais,
   compte encore quelques manufactures d’excellence, où découvrir un
   savoir-faire reconnu mondialement. Leurs magasins proposent la crème du
   cachemire à prix d’usine.
       River.

   A Kinross, à 45 min au nord d’Edimbourg, Todd & Duncan, la filature la
   plus célèbre du pays, n’est pas ouverte au public. Mais son grand
   magasin, agrémenté d’un coffee shop, mérite le détour. De merveilleux
   pulls produits par Barrie, qui fabrique aussi pour Chanel et Hermès,
   entre autres, y sont vendus. Demander sous quel label, la marque Barrie
   n’apparaissant jamais. Seuls les experts les reconnaîtront au premier
   coup d’œil…

   www.todd-duncan.co.uk

   Organiser son voyage avec Visit Scotland, le site de l’office de
   tourisme. www.visitscotland.com

   Parcourir les Borders en train, entre Edimbourgh et Tweedbank, avec le
   nouveau Borders Railway, ligne inaugureé par la Reine d’Angleterre en
   septembre dernier. www.scotrail.co.uk
   Toute reproduction interdite

   À lire également

   Article suivant
   Pharrell Williams et G-Star ne font plus qu’un Pharrell Williams et
   G-Star ne font plus qu’un
   Article précédent
   Sur la route du cachemire Sur la route du cachemire
   Paris Match
   vous recommande
   Des montres à moins de 500 euros ? C'est possible !
   Montres

Des montres à moins de 500 euros ? C'est possible !

   On parle tout le temps d’une montre comme du seul bijou qu’un homme
   puisse porter, comme un jouet pour homme qui atteint des prix
   extravagants. Et pourtant… Il...
   Exposition Rolex Daytona : à la découverte d’une montre mythique
   Montres
   Exposition Rolex Daytona : à la découverte d’une montre mythique
   Les montres sont dans la poche 6
   Montres
   Les montres sont dans la poche
   Casio célèbre les 20 ans de la collection G-Shock MR-G.
   Montres
   Casio célèbre les 20 ans de la collection G-Shock MR-G.
   Comment ne pas s’engueuler à Noël (et au réveillon) ?
   Les fantaisies de Catherine Schwaab
   Comment ne pas s’engueuler à Noël (et au réveillon) ?
   Bell & Ross joue la carte de la transparence
   Montres
   Bell & Ross joue la carte de la transparence
   Des livres passions pour Noël : les coups de coeur de la rédaction
   Art de vivre
   Des livres passions pour Noël : les coups de coeur de la rédaction
       la mode, s'est éteinte


   Fil info
   Vivre
       Des montres à moins de 500 euros ? C'est possible !
       Le tonneau, une forme atypique pour des montres modernes
       Beaux livres : Quand les créateurs se mettent à la page
       Exposition Rolex Daytona : à la découverte d’une montre mythique
       Les montres sont dans la poche

   Toute l'actu "Vivre"

   Logo Paris Match Haut
   de page

   Suivez-nous

   Newsletter
   (BUTTON) Je m'inscris

   Le Club

   © Copyright Paris Match 2016. Tous droits réservés. Le site Paris Match
   est édité par Lagardère Digital France

   (BUTTON) Rechercher sur Paris Match

   (BUTTON) Rechercher
