   [tr?id=1616974605292461&ev=PageView&noscript=1]

   Booska-p sur Partager sur Facebook et Partager sur Twitter
   Connectez-vous

   Booska-p

   Jennifer Lopez et Drake sont en couple et le confirment ! 1

Jennifer Lopez et Drake sont en couple et le confirment !

   PNL répond à la dédicace de Booba [PHOTO] 2

PNL répond à la dédicace de Booba [PHOTO]

   Vald chronique son clip « Mégadose » façon Killuminaty ! [VIDEO] 3

Vald chronique son clip « Mégadose » façon Killuminaty ! [VIDEO]

   Le compte Twitter de Samir Nasri piraté par sa compagne ? 4

Le compte Twitter de Samir Nasri piraté par sa compagne ?



   Partages
   Partages
   5 847 Vues

   3.4/5

Pour l'hiver, la Air Jordan 11 se pare de laine !

   Posté le 06 Octobre 2016 à 10h54, par benmorin

Après les Air Jordan 3 et 12, c'est donc au tour de la Air Jordan 11 de se
préparer à l'arrivée de l'hiver et du froid, et de se parer d'une laine
venant remplacer avantageusement le cuir habituel.

   Pourra t-on décemment oser la Air Jordan 11 en laine cet hiver et
   continuer à se revendique comme un sneakerhead pur et dur ? La question
   mérite d'être posée. Nike a beau mettre un point d'honneur à préparer
   ses sneakers phares en vue de la vague de froid qui devrait s'abattre
   sur nos pieds d'ici la fin de l'année, en osant la laine sur ses Air
   Jordan, il jouerait presque le jeu de la provoc', étant donné le statut
   de la chaussure.

Un prix particulièrement élevé

   Qui plus est, ce modèle inédit devrait être proposé à un tarif
   relativement salé. On parle en effet de 400 dollars, soit environ 360
   euros une fois la conversion faite. Pour ne décidément rien arranger,
   le site Sneakernews vient de mettre la main sur un premier cliché volé
   de la sneaker, laissant entrevoir une finition un peu cheap, et
   témoignant de l'usage du daim au lieu de la laine.

Pas de panique !

   Même s'il faudra sans doute attendre de pouvoir l'approcher d'un peu
   plus près pour se faire une idée ferme et définitive du modèle, pour le
   moment, on aurait plutôt tendance à porter notre dévolu sur la Nike
   Lunar Force 1 Duckboot. C'est d'autant plus rageant que la Air Jordan
   11 fait mine de rien partie des sneakers d'exception, puisqu'elle aura
   été porté par Michael Jordan durant la saison 1995-96 de NBA, à
   l'époque où les Chicago Bulls étaient littéralement inarrêtables. Cette
   Air Jordan 11 Premium devrait en toute logique trouver son chemins vers
   les rayons d'ici la fin de l'année 2016.

       Tu as aimé cet article ? Parles en sur les réseaux sociaux !

   Partages
   Partages

Donne ton avis

   (BUTTON) Booska'lourd 1 (BUTTON) Bien 2 (BUTTON) Pas mal 0 (BUTTON) Lol
   3 (BUTTON) Sans intérêt 1

   benmorin : Le site numéro 1 du rap francais. Toute l'actualité du rap
   francais et américain, le sport et le cinéma en vidéos. (32312 articles
   publiés) benmorin est sur twitter, vous pouvez le contacter sur

1 commentaire sur la news

   Pseudo
   Mail


                              Poster le message

Tous les Commentaires

   Encore des sneakers qui seront en rupture de stock en quelques
   secondes. Depuis que Speedy Sneakers Bot est sortie c'est la folie !
   Klay le 06/10/2016 à 15h44 - Réagir au message - Signaler - 0Soutenir

Reçois le top de l'actu


   Reçois dans ta boite mail le top des actu du rap, foot et cinéma.

Le meilleur de l'actu

   Jennifer Lopez et Drake sont en couple et le confirment ! PNL répond à
   la dédicace de Booba [PHOTO]
   JUL dans la B.O du film xXx : Reactivated avec « Qui a dit » ! [CLIP]
   Focus sur Abdi, l'artiste derrière le tube « Binta » d'Alonzo ! Booba
   lâche le titre « Daniel Sam » [SON]
   Toutes les actualités

Rap francais


Rap américain


Football


Geek & Jeux Vidéos


Lifestyle


   Logo Booska-P

   Page générée en 163ms.

                           [booska-p-logo-2x.png]

   Me connecter avec les réseaux sociaux Log avec Facebook
   Pas encore inscrit sur Booskap ? M'inscrire

                           [booska-p-logo-2x.png]

   Mon avis sur cette nouvelle version de Booskap.
   Envoyer mon avis à l'équipe
   Quantcast
