   Aller au contenu principal

     *

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Pinterest
     * Youtube
     * Newsletters
     * Appli iPhone
     * Google +

   ____________________ (BUTTON) Rechercher
   Menu
   En live
   Magazine
   Follow
   Recherche
   Madame Madame Madame
     * Business
     * Mode
     * Beauté
     * Société
     * Bien-être
     * À table !
     * Bons plans
     * 2016, la grande rétro

   Menu
   Madame
   Menu
   En live
   Magazine
   ____________________ (BUTTON)
     * Actualité
     * Economie
     * Sport
     * Culture
     * Lifestyle
     * Madame
          + Défilés
          + Mode
          + Beauté
          + Bien-être
          + People
          + Société
          + Business
          + Déco & design
          + Évasion
          + Cuisine
          + Mariage
          + Enfants
          + Bons Plans
          + Astro
          + Les carnets de la rédac
          + Vidéos Madame
          + Rajeunir sans chirurgie
          + Cuisinez avec goût
          + Offrez le barista parfait
     * Le Figaro Premium
     * Services
     * Tous les sites du Figaro
     * Abonnez-vous
     * Visitez Londres

     * Accueil
     * Mode

Laine du XXIe siècle

   Bénédicte Jourgeaud

   Giles Deacon
   IMAXTREE

   Partager
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * Pinterest

   Une fibre toujours plus fine, toujours plus performante

En ce moment

     * Fêtes de fin d'année : les plus belles pochettes

La pochette, l'accessoire indispensable pour les fêtes
     * Madame Figaro lance sa collection de tote bags, mugs et tabliers de
       cuisine

Madame Figaro lance sa collection de tote bags, mugs et tabliers de cuisine
     * Montres et bijoux : comment bien choisir une pièce vintage ?

Montres et bijoux : comment bien choisir une pièce vintage ?

   À l’heure où la maille fait son grand retour dans la mode, les lainiers
   travaillent à rendre cette fibre naturelle toujours plus fine et plus
   performante.

   La laine qui gratte, qui tient trop chaud, qui ne se lave pas, c’est
   fini. Aujourd’hui, cette fibre naturelle a réussi le pari de devenir
   sophistiquée et pratique. C‘était un challenge. Les spécialistes
   lainiers l’ont relevé et les créateurs de mode se sont, du coup,
   emparés de ces nouveaux fils pour composer des silhouettes qui n’ont
   aujourd’hui plus grand-chose à voir avec les bons gros pulls d’antan. À
   l’image de ce que l’on a pu voir dans les défilés automne-hiver
   2007-08, des gilets, robes pulls, blousons, capes et manteaux –
   généreux ou plus seconde peau – viennent désormais réchauffer, sans
   lourdeur, les femmes. On pense aux mailles bouillonnantes et XXL de
   Sonia Rykiel et Giles Deacon, mais aussi aux propositions plus sobres
   de Stella McCartney, Paul Smith ou encore Prada.
   « Les laines sont beaucoup plus fines qu’il y a dix ans. Plus de 40 %
   des tontes australiennes sont aujourd’hui inférieures à 19,5 microns,
   sachant que 1 micron égale 1 millième de millimètre », observe Pascal
   Senkoff, directeur général d’Australian Wool Innovation (AWI),
   organisme de promotion de la laine australienne qui représente près de
   la moitié de l’offre laine mondiale pour le vêtement. Ces microns
   obsèdent en effet les lainiers. Il existe même un World Wool Record
   Challenge créé par la maison italienne Loro Piana, qui vise à
   récompenser l‘éleveur qui produit la laine la plus fine. Le record pour
   2007 ? 11, 6 microns !

   Parvenir à cette finesse permet de proposer des produits plus haut de
   gamme. « Plus un article est travaillé dans une qualité fine, plus son
   confort est élevé », rappelle Jean-François Monnet, à la
   Fédération-Expertise Textile, cellule de veille et de conseil pour la
   filière. Certains tissus de laine en arrivent même à relever de
   l’exception. C’est le cas de la nouvelle fibre Kirgyz White de
   Dormeuil, faite avec du duvet issu de chèvres qui vivent au
   Kirghizistan, et dont la finesse est proche de celle du cachemire, tout
   en offrant davantage de résistance.

Des laines plus fonctionnelles

   Sportmax
   IMAXTREE

   Autre évolution importante des nouvelles laines : elles se «
   fonctionnalisent » notamment par amplification de leur thermorégulation
   naturelle. Pour cela, on fait appel à des fils sur lesquels ont été
   greffées des microcapsules qui permettent aux mailles et tissus laines
   de s’adapter aux températures extérieures et intérieures. Hier réservée
   à l’offre maille sport, cette approche gagne désormais le
   prêt-à-porter. Une avancée considérable, notamment pour les tailleurs
   femme et costumes homme, développée, par exemple, chez Bruno
   Saint-Hilaire via son procédé Right Temp.
   Enfin, faciliter l’entretien est un autre des objectifs recherchés.
   L’eau, l’ennemie depuis toujours de la laine, a su se réconcilier avec
   la fibre désormais recouverte de silicone pour pouvoir se laver en
   machine sans feutrer. De leur côté, les fabricants de machines à laver
   développent des programmes toujours plus doux pendant que, dans les
   pressings, des systèmes tels que Lagoon, développé par Electrolux (et
   recommandé par le label Woolmark), permettent d‘éliminer complètement
   les taches et les odeurs via un lavage à l’eau (et sans recourir aux
   solvants comme c’est le cas dans le nettoyage à sec).
   Autre innovation à venir : Konaka, une des plus importantes enseignes
   de mode homme nipponne, lancera en janvier prochain au Japon, en
   collaboration avec l’AWI, des costumes labellisés Shower Clean Suits,
   c’est-à-dire pouvant se laver à l’eau. Une révolution pour la mode
   milieu de gamme qui devrait arriver sur le marché européen
   prochainement. Pour les costumes de luxe, inutile de rappeler qu’un
   tissu laine à plus de 1 000 euros le mètre ne passe pas à la machine…
     * Facebook
     * Twitter
     * Google
     * LinkedIn
     * Pinterest

   Tags : Mode, Enquête

   Bénédicte Jourgeaud

     * La Grande place de Bruxelles.jpg
       À suivre dans Actu mode
       Soldes d'hiver en Belgique : direction Bruxelles, Anvers ou Liège

   Jacqueline Sauvage graciée : 4 ans de feuilleton judiciaire, médiatique
   et politique
   Article suivant

Jacqueline Sauvage graciée : 4 ans de feuilleton judiciaire, médiatique et
politique

     * Contacts
     * Newsletters
     * Charte
     * Mentions légales
     * CGU
     * CGV
     * Annonceurs
     * Espace Partenaires
     * Info Cookies
     * Jours de France
     * Madame Figaro Japon
     * Madame Figaro Grèce
     * Madame Figaro Portugal
     * Woman Madame Figaro
     * Madame Figaro Thaïlande
     * Madame Figaro Liban

   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=1146&idSi
   te=186
