

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MBBK95

   article;alias=]
   article;alias=]

Migros Magazin Migros Magazin

Shortcuts:



   Schnellsuche:
   Suche



Navigation:




   Please activate JavaScript to enable all features.

                                 Content: Home

   article;alias=]
       pantoufles, bottes et baskets à base de laine de mouton.
       Galina Witting a lancé avec son mari une entreprise fabriquant des
       pantoufles, bottes et baskets à base de laine de mouton.


La laine, c’est le pied!

   La start-up vaudoise Baabuk s’est spécialisée dans la fabrication de
   chaussures à base de laine naturelle. Une idée originale qui s’inspire
   des origines russes de sa cofondatrice Galina Witting.

   Quel est le point commun entre de la laine naturelle de mouton et des
   baskets stylées? C’est à partir de cette combinaison, a priori
   saugrenue, que s’est pourtant spécialisée la start-up lausannoise
   Baabuk. «Mes parents, d’origine russe, ont offert à mon mari Dan des
   valenki, chaussures traditionnelles en laine qui permettent de protéger
   ses pieds des grands froids, précise Galina Witting, cofondatrice avec
   son époux de la petite entreprise. On raconte même que les Russes,
   grâce à cet équipement, auraient gagné la guerre contre Napoléon, au
   cours de l’hiver glacial de 1812!»

   Ni une ni deux, le couple, toujours à la recherche de nouveaux défis,
   tente de convertir la chaussure «mastoc et bon marché» en un produit
   plus raffiné et urbain. «Le projet a véritablement démarré en 2012
   lorsque nous habitions à Jakarta (Indonésie), où mon mari avait été
   muté par son employeur de l’époque, poursuit la jeune femme de 37 ans,
   diplômée de HEC Lausanne. Moi-même, je vivais très mal ma vie
   d’expatriée… Bien que déjà fort occupée avec nos deux enfants en bas
   âge, il fallait que je me trouve une occupation.»

   Galina Witting s’essaye alors au feutrage de la laine, en prenant
   quelques cours par Skype avec des artisanes russes. «Début 2013, j’ai
   exposé pour la première fois mes créations – des pantoufles et bottes à
   base de feutrine – à l’ISPO, la grande foire de matériel de sport de
   Munich (D).
   "Un magasin hollandais nous a repérés et a passé une première commande
   de 1200 paires…» "

   Il s’agit alors de trouver rapidement de la main d’œuvre pour répondre
   à la demande. Le couple embauche une première petite équipe en
   Indonésie. «Ce n’était pas idéal… Car dans un pays chaud comme
   celui-ci, la laine est peu connue et il fallait donc passer beaucoup de
   temps pour former les employés à ce matériau.»

   Galina et Dan Witting décident de délocaliser la production au Népal.
   Depuis juin dernier, une quinzaine de travailleurs fabriquent les
   créations de Baabuk, toutes dessinées par la Vaudoise. «Le feutrage est
   un procédé très simple, qui ne nécessite que de la laine, du savon et
   de l’eau. Dan, au bénéfice d’une formation d’ingénieur à l’EPFL, a
   imaginé des machines qui permettent d’accélérer le processus de travail
   sans avoir à ajouter de colle, comme c’est souvent le cas ailleurs.»

   Le procédé est donc 100 % naturel. Quant à la laine, elle provient de
   Nouvelle-Zélande. «Ce n’est pas la porte à côté, confesse-t-elle. Nous
   avions d’abord l’intention d’acheter des produits locaux mais
   malheureusement le Népal utilise encore des procédés de traitement de
   la laine qui n’offrent pas des garanties suffisantes d’un point de vue
   écologique.»

De la laine, hiver comme été

   Toujours à la recherche de nouvelles idées, le couple s’est lancé
   l’année dernière dans le développement d’un nouveau type de chaussures,
   adapté à toute saison: des baskets à base de laine, elles aussi! Le
   projet est donc inscrit sur la plateforme de financement participatif
   Kickstarter, comme c’était déjà le cas pour les premières créations de
   Baabuk.

   Et le succès ne se fait pas attendre: en seulement quarante-huit
   heures, l’objectif initial de 20 000 francs est atteint, pour totaliser
   aujourd’hui des commandes pour une somme de 170 000 francs.

   «Je n’étais pas fan de la laine avant de me lancer dans cette aventure.
   Elle n’évoquait pour moi que de gros pulls qui piquent, tricotés par
   des grands-mères», sourit-elle. Mais ça, c’était avant de découvrir les
   qualités insoupçonnées de la matière. «Elle est particulièrement
   isolante, permet autant de se protéger du froid en hiver, que du chaud
   l’été. Des tribus nomades dans le désert portent d’ailleurs des capes
   en laine pour se protéger du soleil!»

   Les baskets Baabuk sont produites dans deux usines voisines de la
   région de Porto (P), l’une fabrique les semelles de caoutchouc, la
   seconde la partie supérieure de la chaussure constituée uniquement de
   laine portugaise. «Notre but n’est aucunement d’obtenir un label bio,
   note la jeune femme.
   "Ce qui nous importe en revanche, c’est de proposer un produit naturel,
   de qualité et fabriqué selon des normes très strictes en matière
   d’éthique.»"

   Sans compter la partie production, la start-up ne se compose pour
   l’instant que de ses deux fondateurs et d’une stagiaire. Mais ces
   effectifs pourraient bientôt être revus à la hausse: l’année dernière,
   la start-up a écoulé environ 5600 paires de chaussures, quadruplant
   ainsi ses ventes par rapport à ses deux premières années
   d’exploitation. «Ça démarre petit à petit, annonce modestement
   l’entrepreneuse. Nous allons prochainement élargir notre gamme de
   baskets aux enfants. Et d’autres projets, toujours à base de la même
   matière, sont en réflexion… Mais il est encore trop tôt pour en
   parler.» Coton et fibres synthétiques ont du souci à se faire... La
   laine est bel et bien de retour.


   Publié dans l'édition MM 6
   8 février 2016
   Texte

   Image(s)

     7145708   Super  4   Commentaires  3

   Tweeter  Imprimer  Envoyer
   rticle;alias=]

Newsletter


    1.

Titre
    6. Enregistrer

Rédiger un commentaire

    4. Commentaire
    5. Envoyer

3 Commentaires

   >

Danielle Renevey [Invité(e)]

   Ecrit le
   9 février 2016

   Ayant toujours froid aux pieds j'aimerais savoir si vous commercialisez
   ces pantoufles et dans quels magasins ?

   7177487  0

   Ajouter une réponse   7177487Signaler un commentaire


   > [01404473.jpg]

MM Rédaction Online

   Ecrit le
   9 février 2016

   Bonjour,
   Vous trouverez les adresses sur le site http://www.baabuk.com/
   Meilleures salutations
   ^Laurence

   7177516  0

   7177516Signaler un commentaire

   [01404473.jpg]

   >

Geneviève Dupraz [Invité(e)]

   Ecrit le
   8 février 2016

   Les Marrakchis seraient flattés de constater que leur artisanat se
   répand aussi en Europe. En effet, l'année dernière j'ai eu le bonheur
   d'admirer des jeunes gens assis de manière spartiate dans une petite
   échoppe du souk des teinturiers façonner par feutrage habile la laine
   de leurs moutons marocains en sacs à main, chaussons, capets, écharpes
   et objets de décoration neutres ou colorés. C'est un savoir-faire
   transmis de leurs aïeux avec fierté.

   7172850  1

   Ajouter une réponse   7172850Signaler un commentaire


Footer:

Réseaux sociaux


Liens Migros


Contact


migrosmagazine.ch


   Copyright © 2011 Fédération des coopératives Migros. Tous droits
   réservés.


   ticle;alias=]
