

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MBBK95


Migros Magazin Migros Magazin

Shortcuts:



   Schnellsuche:
   Suche



Navigation:




       Please activate JavaScript to enable all features.
       Content: Home
            de cou.
            Nathalie Suisse compte environ une heure pour tricoter un tour
            de cou.

Un tricot en XXL
       Nathalie Suisse, créatrice de vêtements et enseignante à
       l’Ecole-club Migros de Lausanne, vous explique comment tricoter un
       tour de cou avec vos bras.
       Vous n’êtes guère doué(e) en tricot? Qu’à cela ne tienne, Nathalie
       Suisse, créatrice de vêtements et enseignante à l’Ecole-club Migros
       de Lausanne, vous montre comment vous tricoter un tour de cou…
       simplement à l’aide de vos bras. «En fait, on fait de vraies
       mailles comme pour un tricot normal, mais format XXL», explique la
       spécialiste.

Une méthode rapide
       Cette méthode présente deux avantages: d’une part, c’est bien plus
       simple de visualiser ses mailles, et on pourra donc sans complexe
       se lancer ensuite dans un tricot traditionnel. D’autre part, étant
       donné que la laine est épaisse et les mailles larges, on termine
       beaucoup plus vite son travail – il faut ainsi compter environ une
       heure pour obtenir un beau tour de cou, même sans expérience
       préalable.
       Visionnez la vidéo ci-dessous.

Marche à suivre
       " />
       [20308812.jpg]
       Former l’écheveau en pelote.
       "
       Former l’écheveau en pelote.
       1 Former l’écheveau en pelote, afin d’éviter que la laine ne
       s’emmêle.
       " />
       [20308875.jpg]
       Monter les mailles.
       "
       Monter les mailles.
       2 Monter ensuite les mailles: Commencer par faire un nœud simple à
       l’extrémité de la pelote.
       " />
       [20308895.jpg]
       Enfiler son poignet droit dans la boucle.
       "
       Enfiler son poignet droit dans la boucle.
       3 Enfiler son poignet droit dans la boucle: cela représente la
       première maille.
       " />
       [20308919.jpg]
       Faire une boucle avec le fil en direction de soi.
       "
       Faire une boucle avec le fil en direction de soi.
       4 Reprendre la laine, faire une boucle avec le fil en direction de
       soi.
       " />
       [20308939.jpg]
       Glisser le poignet droit dans la boucle et tirer le fil.
       "
       Glisser le poignet droit dans la boucle et tirer le fil.
       5 Glisser le poignet droit dans la boucle et tirer le fil.
       Effectuer encore deux fois ce même mouvement, de manière à monter
       quatre mailles.
       " />
       [20308683.jpg]
       Entamer ensuite le tricot à proprement parler en prenant le fil
       dans la main droite.
       "
       Entamer ensuite le tricot à proprement parler en prenant le fil
       dans la main droite.
       6 Entamer ensuite le tricot à proprement parler en prenant le fil
       dans la main droite, passer la première maille par-dessus avec la
       main gauche et la glisser sur le poignet gauche et resserrer un peu
       le fil.
       " />
       [20308766.jpg]
       Faire ainsi toutes les mailles.
       "
       Faire ainsi toutes les mailles.
       7 Faire ainsi toutes les mailles en serrant un peu, puis continuer
       dans l’autre sens: garder le fil dans la main gauche, faire glisser
       la maille dessus et la faire passer sur le poignet gauche.
       " />
       [20308832.jpg]
       Sur un poignet, puis sur l'autre.
       "
       Sur un poignet, puis sur l'autre.
       8 Continuer ainsi le tricot sur un poignet puis sur l’autre,
       jusqu’à ce qu’il reste environ un mètre de laine après avoir
       terminé sa ligne (ne pas calculer trop court!). Passer la première
       maille sans la tricoter sur l’autre poignet.
       " />
       [20309014.jpg]
       Tricoter la seconde, puis reprendre la première maille.
       "
       Tricoter la seconde, puis reprendre la première maille.
       9 Tricoter la seconde, puis reprendre la première maille et la
       passer au-dessus de la seconde. Tricoter la troisième maille,
       passer la seconde par-dessus, tricoter la quatrième et passer la
       précédente par-dessus.
       10 Quand toutes les mailles sont arrêtées, replier le tour de cou
       sur lui-même et faire passer le fil dans la première maille en haut
       à droite, puis en zigzag d’une maille à l’autre, en haut et en bas,
       pour joindre les deux extrémités du tour du cou.
       " />
       [20309034.jpg]
       Faire un nœud.
       "
       Faire un nœud.
       11 Faire un nœud pour terminer le travail et tresser l’extrémité du
       fil dans la couture du bord.
       " />
       [20308853.jpg]
       Votre tour de cou est terminé!
       "
       Votre tour de cou est terminé!
       12 Vous pouvez déjà porter votre tour de cou!


       © Migros Magazine - Véronique Kipfer

       Publié dans l'édition MM 3
       18 janvier 2016
       Texte
       Image(s)
         7062757   Super  7   Commentaires  0
       Tweeter  Imprimer  Envoyer

Fiche technique
       Laine «Phil XL» (97% de laine et 3% d’élasthanne, existe en trois
       couleurs: anthracite, écru et camel). Une pelote suffit pour un
       tour de cou, en compter deux pour une écharpe.

Les prochains cours

«Tricoter avec ses bras» 1
       6 février 2016 et 23 avril 2016 de 10 h à 12 h (Lausanne), 5 mars
       2016 de 10 h à 12 h (Yverdon), 19 mars 2016 de 10 h à 12 h (Vevey).
       Informations: www.ecole-club.ch

Newsletter

         1.

Titre
         6. Enregistrer

Rédiger un commentaire

         4. Commentaire
         5. Envoyer

0 Commentaires

Footer:

Réseaux sociaux

Liens Migros

Contact

migrosmagazine.ch
       Copyright © 2011 Fédération des coopératives Migros. Tous droits
       réservés.

