

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MBBK95


Migros Magazin Migros Magazin

Shortcuts:



   Schnellsuche:
   Suche



Navigation:




       Please activate JavaScript to enable all features.
       Content: Home
            Carolina Fuentealba Cordero.
            Donnez vie à de jolies fleurs colorées grâce aux conseils de
            Carolina Fuentealba Cordero.

Faire éclore des fleurs de la laine
       Carolina Fuentealba Cordero, artisane feutrière et enseignante à
       l’Ecole-club Migros de Neuchâtel, vous montre comment créer des
       fleurs en laine feutrée.
       Qui pourrait penser que des formes délicates peuvent naître d’un
       ballot de laine cardée? Pour sa part, Carolina Fuentealba Cordero,
       artisane feutrière, animatrice d’ateliers créatifs et enseignante à
       l’Ecole-club Migros de Neuchâtel, en fait surgir des fées, des
       vêtements colorés, d’irrésistibles petits nains et des guirlandes
       de fleurs.
       Pour réaliser une fleur en laine feutrée, quelques outils et
       astuces sont essentiels:
            aux fibres de s’entremêler. C’est grâce au frottement, à l’eau
            et au savon que la laine se feutre.
            favoriser le feutrage.
            dernière étape permet un dernier feutrage avant la formation
            de la fleur.

Marche à suivre
       Play Pause « Back Next »
            Réitérer trois fois le découpage. Déposer la laine sur un
            chablon: prélever des fibres, les étirer entre le pouce et
            l’index, avant de les déposer les unes à côté des autres, de
            manière à créer une première couche homogène.
            Découper le papier bulle en cercle de 10cm de diamètre.
            Réitérer trois fois le découpage. Déposer la laine sur un
            chablon: prélever des fibres, les étirer entre le pouce et
            l’index, avant de les déposer les unes à côté des autres, de
            manière à créer une première couche homogène.
            couches de manière à ce qu’il n’y ait plus de trous. Si on le
            désire, tirer quelques fibres d’une autre couleur sur le
            pourtour. Retourner le disque de laine et ajouter au centre
            quelques fibres vertes pour la tige.
            Commencer à l’horizontale, puis à la verticale. Faire deux
            couches de manière à ce qu’il n’y ait plus de trous. Si on le
            désire, tirer quelques fibres d’une autre couleur sur le
            pourtour. Retourner le disque de laine et ajouter au centre
            quelques fibres vertes pour la tige.
            Bien «savonner» l’eau, puis mouiller, en aspergeant
            abondamment la laine de la main. Il faut que celle-ci soit
            bien imprégnée.
            Procéder de la même manière avec les deux autres fleurs. Bien
            «savonner» l’eau, puis mouiller, en aspergeant abondamment la
            laine de la main. Il faut que celle-ci soit bien imprégnée.
            appuyer dessus avec la paume de la main. Poser un carré de
            plastique fin sur chaque fleur et bien appuyer dessus avec la
            paume de la main.
            fin dans la natte, en serrant bien. Enrouler chaque fleur avec
            son papier bulle et son plastique fin dans la natte, en
            serrant bien.
            moins 30 allers-retours. Rouler la natte sous la paume de ses
            mains en effectuant au moins 30 allers-retours.
            laine d’un doigt. Tourner la fleur d’un demi-tour, pour
            qu’elle reste bien ronde. Si la laine est un peu sèche, la
            mouiller à nouveau. Réitérer tout le processus. Dérouler la
            natte. Enlever le plastique en maintenant la laine d’un doigt.
            Tourner la fleur d’un demi-tour, pour qu’elle reste bien
            ronde. Si la laine est un peu sèche, la mouiller à nouveau.
            Réitérer tout le processus.
            feutre des deux côtés. Après la quatrième ou cinquième étape,
            vérifier que les fibres résistent et forment un tissu. Si ce
            n’est pas le cas, fouler encore quelques fois. Retourner la
            fleur de temps en temps pour travailler le feutre des deux
            côtés. Après la quatrième ou cinquième étape, vérifier que les
            fibres résistent et forment un tissu. Si ce n’est pas le cas,
            fouler encore quelques fois.
            l’essorer en la serrant, et la rouler en boule. L’ouvrir, puis
            la lancer sèchement sur la table. Puis chiffonner délicatement
            la fleur entre ses paumes, l’essorer en la serrant, et la
            rouler en boule. L’ouvrir, puis la lancer sèchement sur la
            table.
            que la forme ait diminué de moitié tout en gardant une
            élasticité. Effectuer ces gestes de feutrage plusieurs fois,
            jusqu’à ce que la forme ait diminué de moitié tout en gardant
            une élasticité.
            bois), poser la fleur dessus, tirer sur les bords en
            maintenant le centre et former les pétales.
            Prendre un instrument à bout arrondi (ici: une cuillère en
            bois), poser la fleur dessus, tirer sur les bords en
            maintenant le centre et former les pétales.
            de laine roulé dans le cœur de la fleur.
            Si on le désire, glisser avec l’aiguille à feutrer un brin de
            laine roulé dans le cœur de la fleur.
       Photo:

En vidéo: comment bien disposer ses fibres de laine

       IFRAME: https://www.youtube.com/embed/cesfmXoQxKA

A télécharger
       L'article en PDF «Faire éclore des fleurs en laine», pratique à
       imprimer.
       Texte © Migros Magazine – Véronique Kipfer

       Publié dans l'édition MM 24
       8 juin 2015
       Texte
       Image(s)
         6338395   Super  6   Commentaires  1
       Tweeter  Imprimer  Envoyer

Fiche technique

Les prochains cours
       Neuchâtel
       «Figure d’enfant fleur:» 4 aoûtde 8h à 17h,
       «Guirlande de fleurs»: 6 août de 8h à 17h,
       «Art floral»: 7 août de 8h à 16h,
       «Création de jeux pour enfants»: 13 août de 8h à 16h,
       «Collier»: 14 août de 8h à 17h
       Fribourg
       «Broche en laine feutrée»: 14 juillet et 28 juillet, de 18h à 20h.
       Informations:
       www.ecole-club.ch

Newsletter

         1.

Titre
         6. Enregistrer

Rédiger un commentaire

         4. Commentaire
         5. Envoyer

1 Commentaire
       >

Michèle WEGENER [Invité(e)]
       Ecrit le
       10 juin 2015
       Fascinant ! Vais essayer de combiner un voyage à Neuchatel en août
       pour un de ces cours !
       6366110  0
       Ajouter une réponse   6366110Signaler un commentaire

Footer:

Réseaux sociaux

Liens Migros

Contact

migrosmagazine.ch
       Copyright © 2011 Fédération des coopératives Migros. Tous droits
       réservés.

