   Aller au contenu principal

     *

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Pinterest
     * Youtube
     * Newsletters
     * Appli iPhone
     * Google +

   ____________________ (BUTTON) Rechercher
   Menu
   En live
   Magazine
   Follow
   Recherche
   Madame Madame Madame
     * Business
     * Mode
     * Beauté
     * Société
     * Bien-être
     * À table !
     * Bons plans
     * 2016, la grande rétro

   Menu
   Madame
   Menu
   En live
   Magazine
   ____________________ (BUTTON)
     * Actualité
     * Economie
     * Sport
     * Culture
     * Lifestyle
     * Madame
          + Défilés
          + Mode
          + Beauté
          + Bien-être
          + People
          + Société
          + Business
          + Déco & design
          + Évasion
          + Cuisine
          + Mariage
          + Enfants
          + Bons Plans
          + Astro
          + Les carnets de la rédac
          + Vidéos Madame
          + Rajeunir sans chirurgie
          + Cuisinez avec goût
          + Offrez le barista parfait
     * Le Figaro Premium
     * Services
     * Tous les sites du Figaro
     * Abonnez-vous
     * Visitez Londres

     * Accueil
     * Mode
     * Tendances mode

Pull en cachemire : comment bien le choisir et l'entretenir ?

   Par Anthony Vincent | Le 13 octobre 2016

   Pull en cachemire bicolore, Montagut, 239 €. Disponible dans les points
   de vente de la marque.
   Photo presse Montagut

   Partager
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * Pinterest

   Peut-on le passer à la machine ? Doit-on le faire sécher sur cintre ?
   Les bouloches sont-elles un signe de mauvaise qualité ? On démêle le
   vrai du faux.

En ce moment

     * Fêtes de fin d'année : les plus belles pochettes

La pochette, l'accessoire indispensable pour les fêtes
     * Madame Figaro lance sa collection de tote bags, mugs et tabliers de
       cuisine

Madame Figaro lance sa collection de tote bags, mugs et tabliers de cuisine
     * Montres et bijoux : comment bien choisir une pièce vintage ?

Montres et bijoux : comment bien choisir une pièce vintage ?

   Avec les premiers frimas, l’envie de s’envelopper dans une maille cocon
   se fait ressentir. En 100 % cachemire, si possible, pour un supplément
   d'âme et de douceur bienvenu au cœur de l'automne. Et ce ne sont pas
   Claudia Schiffer, ni Alexandra Golovanoff, venant de lancer leur propre
   marque à la gloire de cette matière, qui nous contrediront. Si l’on
   observe depuis quelques années une démocratisation du prix de cette
   laine provenant de la toison de chèvres élevées en Asie, c’est parfois
   au péril de la qualité. Mais c’est sans compter sur Uriel Karsenti qui,
   après être passé chez Barbara Bui et Pierre Hardy, a fondé Maison
   Standards avec pour ambition de vendre des basiques luxueux à prix
   accessible. Il nous livre ses conseils pour bien choisir et entretenir
   un pull en cachemire.

Comment bien choisir son cachemire ?

   « Difficile de reconnaître visuellement un cachemire de qualité »,
   prévient-il d’emblée. « Le toucher peut guider le client : s’il est
   trop doux, on peut penser qu’il vieillira moins bien : les fils déjà
   duveteux s’useront plus vite car la fibre est courte. » Il faut
   également se méfier du prix : « chez Maison Standards, nos prix
   débutent à 139 €. Je ne dirais pas que nous sommes le seuil, mais il
   est vrai que lorsqu’un que l’on trouve dans le commerce un pull 100%
   cachemire en deçà de ce prix, il faut se poser quelques questions :
   soit la qualité de la laine est “compromise”, soit la fabrication a été
   faite dans des usines à bas coût, ce qui veut dire de mauvaises
   conditions de travail et salaire pour l'ouvrier », résume Uriel
   Karsenti. Certaines marques grand public arrivent également à descendre
   en dessous de la barre des 100 € en produisant des pulls en grande
   quantité.

   Généralement, plus il y a de fils, plus le pull sera chaud et solide,
   mais également coûteux. On garde également en tête que les teintes les
   plus sombres correspondent aux plus agressives : elles peuvent donc
   abîmer la maille ou s’avérer allergènes.

Notre sélection de pulls en cachemire

   En images
   Pull en cachemire Maison Standards Pull en cachemire Maison Standards

   Pull en cachemire extrafin 2 fils, Maison Standards, 139 €. En vente
   sur maisonstandards.com
   Photo presse Maison Standards Pull en cachemire Alexandra Golovanoff
   Tricots Pull en cachemire Alexandra Golovanoff Tricots

   Pull en cachemire 6 fils à col rond, Alexandra Golovanoff Tricots, 450
   €. En vente alexandragolovanoff.com
   Photo presse Alexandra Golovanoff Pull en cachemire & Other Stories
   Pull en cachemire & Other Stories

   Pull en cachemire à manches raglans, & Other Stories, 125 €. En vente
   sur stories.com
   Photo presse & Other Stories Pull en cachemire Equipment Pull en
   cachemire Equipment

   Pull en cachemire à col rond, Equipment, 150 €. En vente sur
   equipmentfr.com
   Photo presse Equipment Pull en cachemire Comptoir des cotonniers Pull
   en cachemire Massimo Dutti Pull en cachemire Zapa Pull en cachemire
   Chinti & Parker Pull en cachemire Eric Bompard Pull en cachemire Gérard
   Darel Pull en cachemire Mango Pull en cachemire Monoprix Pull en
   cachemire Montagut Pull en cachemire Princesse Tam Tam Pull en
   cachemire Sud Express Pull en cachemire Hector & Lola
   Voir toutes les photos

Comment entretenir son cachemire ?

     Quelques gouttes de vinaigre blanc lors du rinçage permettront de
     faire briller le cachemire

   Uriel Karsenti, fondateur de Maison Standards

   Comment entretenir son cachemire pour qu’il reste beau et pour
   longtemps ? « Généralement le cachemire se lave à la main. On fera très
   attention à prendre une lessive spéciale laine et soie, ou une lessive
   bio, donc non-abrasive pour les matières naturelles. Quelques gouttes
   de vinaigre blanc lors du rinçage permettront de faire briller le
   cachemire et de le protéger », recommande le spécialiste. L’autre école
   préfère le laver en machine, sur un programme laine ou lavage à la
   main, à froid (sous peine de voir sa laine feutrer à partir de 30°C),
   avec une lessive spéciale laine. Celles qui connaissent vraiment bien
   leur machine oseront l’essorage à 400 tours maximum.

   On oublie par contre le séchage sur cintre qui déforme son pull encore
   humide. « Toutes les mailles doivent être séchées à plat, ainsi vous
   préservez la forme de votre cachemire. Le mieux est de le mettre à
   plat, sur une serviette propre. Cela est valable pour toutes les
   mailles. Enfin, on peut le repasser si nécessaire, à l’envers, avec une
   température basse et un peu de vapeur. Un simple nuage de vapeur
   défroissera votre cachemire », suggère le fondateur de Maison
   Standards.

Les bouloches sont-elles synonymes de mauvaise qualité ?

   Quid des bouloches ? « Le cachemire étant une matière naturelle, il est
   très important de savoir qu’elle vit. En effet, les bouloches sont un
   signe de sécheresse du cachemire. Le remède simple pour éviter les
   bouloches : laver régulièrement son cachemire pour nourrir la fibre. »
   Nos grands-mères ont donc bien raison de dire que « le cachemire adore
   l’eau : plus on le lave, plus il est beau ». Si ces éléments
   disgracieux ne signifient pas qu’un cachemire est de mauvaise qualité,
   on veut tout de même s’en débarrasser. Et ce, grâce à un rasoir
   anti-bouloche, ou mieux à la main pour plus de sûreté et un exercice
   méditatif en prime. Si les pulls les plus chers ont la réputation de
   moins boulocher, c’est parce que leurs fils sont les plus longs et
   contiennent donc moins d’extrémités susceptibles de pelucher. Mais au
   fil des ports et des lavages, la maille aura bientôt fini de boulocher.
   Une raison supplémentaire de se glisser dans la douceur d’un petit pull
   en cachemire. Comme s’il en fallait.

Et aussi : Alexandra Golovanoff nous amène à New York

La rédaction vous conseille :

   Asos : une collection capsule en hommage à Lady Diana
   Claudia Schiffer lance une collection de pulls en cachemire
   Alexandra Golovanoff : sa tenue de travail préférée et ses tricots
     * Facebook
     * Twitter
     * Google
     * LinkedIn
     * Pinterest

   Tags : Eric Bompard, J. Crew, maille, Pull, Shopping

   [picture-2900499-61ftqnkj.jpg]
   à propos de l'auteur
   Anthony Vincent

   Journaliste

   Twitter : @AnthonyVnct

   Instagram : @AnthonyVnct

   Ses derniers articles
     * Comment s'habiller pour le premier Noël dans sa belle famille ?
     * Escarpins vertigineux VS slippers sophistiqués pour les fêtes de
       fin d'année
     * Piola, la marque de sneakers éthiques qui met le Pérou à nos pieds

Shopping luxe avec Luisa Via Roma

     * ASSISE - ELIGO
       ASSISE - ELIGO
       150 €
     * BOTTES - GUCCI
       BOTTES - GUCCI
       850 €
     * SNEAKERS - GOLDEN GOOSE DELUXE BRAND
       SNEAKERS - GOLDEN GOOSE DELUXE BRAND
       238 €
     * CHAUSSURES PLATES - ROGER VIVIER
       CHAUSSURES PLATES - ROGER VIVIER
       490 €
     * POCHETTES - DOLCE & GABBANA
       POCHETTES - DOLCE & GABBANA
       164 €
     * BOTTES - STUART WEITZMAN
       BOTTES - STUART WEITZMAN
       840 €
     * JEANS - J BRAND
       JEANS - J BRAND
       244 €
     * SACS À MAIN - FENDI
       SACS À MAIN - FENDI
       1 650 €
     * T-SHIRTS - JACQUEMUS
       T-SHIRTS - JACQUEMUS
       135 €
     * BOTTES - ISABEL MARANT
       BOTTES - ISABEL MARANT
       325 €

   Voir tous les produits

     * Matières à réflexion
       À suivre dans Tendances mode
       Créateurs de mode : les tendances de la nouvelle vague

   Jacqueline Sauvage graciée : 4 ans de feuilleton judiciaire, médiatique
   et politique
   Article suivant

Jacqueline Sauvage graciée : 4 ans de feuilleton judiciaire, médiatique et
politique

     * Contacts
     * Newsletters
     * Charte
     * Mentions légales
     * CGU
     * CGV
     * Annonceurs
     * Espace Partenaires
     * Info Cookies
     * Jours de France
     * Madame Figaro Japon
     * Madame Figaro Grèce
     * Madame Figaro Portugal
     * Woman Madame Figaro
     * Madame Figaro Thaïlande
     * Madame Figaro Liban

   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=1146&idSi
   te=186
