   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PSKS9L


   (BUTTON) Menu Magazine féminin de mode et beauté
   Je m'abonne
   (BUTTON)
   Recherche sur Marie Claire
   (BUTTON)

               o Personal shopping
               o Chaussures
               o Mode pas cher
               o Lingerie
               o Robes
               o Maillots de bain
               o Mode automne-hiver
               o Mode printemps-été
               o Streetstyle
               o Conseils morpho
               o Mode d'emploi
               o Sacs
               o Lunettes de soleil
               o Montres et bijoux
               o Défilés Prêt-à-porter Automne-hiver
               o Défilés Haute Couture Automne-Hiver
               o Défilés Prêt-à-porter Printemps-Été
               o Défilés Haute Couture Printemps-été
               o Portraits de créateurs
               o Portraits de top
               o Marques
               o Phénomène de mode


     Mode

     Shopping Mode

     Robes

20 robes pull pas comme pas les autres

   Par Estelle Delpech
   Publié le 23/09/2015 à 18:22
   robe pull
   21 Voir le diaporama
   (BUTTON) Partager (BUTTON) Tweeter (BUTTON)
   (BUTTON) Épingler (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
   Envoyer par e-mail
   (BUTTON)

   Vous


   Votre message

   [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ]
   [ ] [ ] [ ] [ ] Je certifie ne pas envoyer d'e-mail indésirable
   Envoyer

Robes longues, fourreau ou bien moulantes… en accord avec la saison, ces
pièces immuables de notre garde-robe se couvrent de cachemire, de mohair et
d’angora, pour mieux supporter le froid. Notre sélection de 20 robes pull.

   A l’approche de l’hiver, la robe, aux allures de pull oversize, cumule
   les avantages stylistiques : confort douillet, allure loose-cool,
   résistance au froid… le tout enrobé d’une couche de style. Ici, les
   pièces phares de la saison automne-hiver-2016-2017.

   Sous ses faux-airs de (gros) pull, un brin rallongé, la robe en maille
   tombe pile en bas des fesses pour mieux montrer les gambettes, une fois
   le collant enfilé : en laine torsadée chez Max Mara, digne réplique de
   l’iconique marinière chez Maje, clairsemée d’étoiles chez Kookaï…
   Tandis que la marque Sandro joue la carte de l’ultra féminité ave un
   décolleté plongeant à lacets.

   Pour adoucir notre hiver, les créateurs redoublent de tissus pour
   proposer des robes pull aux longueurs démesurées, allant jusqu’à
   couvrir les chevilles.  Une maxi-maille donc, qui entraîne un surplus
   de sophistication : Uniqlo neutralise son côté mollasson avec une
   maille côtelée, chez Joseph, elle se structure à l’aide d’une ceinture
   de laine alors que Zara mise tout sur une fermeture à boutons
   métalliques.  Mention spéciale pour la robe pull H&M, entaillée de
   rayures vitaminées.

   D’une manière générale, le col roulé a le vent en poupe cet hiver, et
   les robes sont tout aussi concernées par la tendance : gris ardoise
   chez Equipment, vert bouteille chez & Other Stories, bleu de minuit
   chez Samsøe & Samsøe… Alors que les modèles signés par Vanessa Seward,
   Madewell et Sud Express lui préfèrent le col cheminé.

   Découvrez notre sélection de 20 robes pull dans le diaporama suivant.
   21 Voir le diaporama
   (BUTTON) Partager (BUTTON) Tweeter (BUTTON)
   (BUTTON) Épingler (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
   Dernières News
   Georges Michael en 5 gimmicks mode
   Les collections pre-fall, à quoi ça sert ?
   Les 10 traumatismes mode de notre enfance

   (BUTTON)
   commentaires
   Réagissez

   Toutes les tendances robes automne-hiver 2016-2017
   3 articles
   1Comment les stars portent la robe-pull ?220 robes à la faveur de
   l'automne320 robes pull pas comme pas les autres

   Découvrez le plus Grand Défilé de Mode du Monde

   Plus de Shopping Mode
   Robes de soirée : 25 alternatives à la petite robe noire
   Ces e-shops sur lesquels il ne faut jamais rien acheter
   Les 5 commandements d’une tenue de ski stylée

   E-Shop
   [821131f4df460d161e86b1596d6f9d6c.jpg]
   Annonce
   Livre Massage par Marie Claire
   boutiquemarieclaire.com
   5,00 €
   10,00 €
   [42cd0d2dd3b0ffdcdd06a1a9ca8fc1fa.jpg]
   Annonce
   Livre Le maquillage pas à pas
   boutiquemarieclaire.com
   12,90 €
   [27044ecf51cac5fd69845184f381bfa6.jpg]
   Annonce
   Box Beauté Marie Claire Fêtes
   Marie Claire
   29,90 €
   [f6adfd5fc5ac73d805a359ae0f8f7f23.jpg]
   Annonce
   Bague en or oiseau et pierre semi-précieuse
   Les Invasions Ephémères
   40,00 €
   [d55e4050913388e7186cd131febf705a.jpg]
   Annonce
   Bouquet parfumé Fleur de jasmin
   La Chaise Longue
   22,00 €

   Plus de Robes
   Le smoking, l'autre tenue de soirée
   15 robes de soirée à moins de 100€
   Où trouver une robe à paillettes qui en jette ?

   Les avis des internautes

   Lire l'article précédent

   Les plus populaires

   Rejoignez-nous sur Facebook
   (BUTTON)

   Abonnez-vous à la newsletter


   À voir sur le web
