


   Plumetis Magazine - Le magazine DIY indépendant
   [INS: :INS]

               o Bricolages en papier
               o Bricolages pour la maison
               o Patrons de couture
               o Modèles de tricots
               o Modèles au crochet
               o Modèles en feutrine
               o Tous les tutos parus dans Plumetis
               o Bricolage
               o Broderie & fil
               o Couture
               o Crafts
               o Crochet
               o Nature
               o Papier
               o Teinture
               o Tricot
               o Bazar
               o L’atelier du mercredi
               o Printable
               o Créations persos
               o Techniques & savoir-faire
               o Vos tutos
               o Céramistes
               o Créateurs
               o Création textile
               o Illustrateurs
               o Mobilier
               o Papeterie
               o Papier peint
               o Shopping
               o Stylistes
               o Fête des mères
               o Fête des pères
               o Galette des rois
               o Goûter
               o Halloween
               o Mariage
               o Noël
               o Nouvel an
               o Pâques
               o Poisson d’avril
               o Tables de fête

   Par Aurélie Soligny Techniques6 octobre 2015

Une histoire de laine, de pelotes, de toisons de moutons et d’autres bêtes

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/ka6BfGOxdS0?feature=oembed

   La laine est une fibre animale constituée de kératine. Les pelotes de
   laine sont des produits transformés de la toison de moutons. Au cours
   des siècles et par extension, le mot laine a fini par désigner les
   toisons d’autres animaux. Ainsi :

   La laine est naturellement biodégradable, saine, isolante. La laine
   vierge ne contient au maximum que 7% d’autres fibres ; la pure laine
   vierge n’en contient au maximum que 0,3%.

       // fir0002 | flagstaffotos.com.au — CC BY-NC

Les étapes de transformation de la toison en pelotes de laine

   craftykatiegates.blogspot.fr/2012/08/processing-raw-fleece.html


    1. La tonte.

     La laine du mouton est une fibre dont la pousse est continue. Un
     mouton que l’on ne tondrait pas se retrouverait enveloppé d’un cocon
     de laine feutrée, sale, humide et moisie. Il est donc tondu au
     minimum une fois par an. ¹
    2. Le tri permet d’enlever la laine inutilisable et de constituer des
       lots homogènes en qualité et en couleur.

     Le tri est important car il assure la qualité des fibres de la
     première jusqu’à la dernière étape de la transformation.²
    3. Le lavage débarrasse les toisons des impuretés et du suint, une
       matière grasse imperméabilisante que l’on trouve chez le moutons.
    4. Le cardage permet le démêlage des fibres.
    5. Le peignage se fait avec des peignes à dents courbes ou droites et
       permet d’éliminer les fibres trop courtes de manière à préparer les
       mèches peignées pour le filage.
    6. Le filage étire et tord là mèche –ou le ruban pour constituer un
       fil.

     La filature est donc l’art de confectionner, à partir de filaments
     discontinus et irréguliers comme les poils qui constituent la laine,
     un fil continu devant présenter certaines qualités exigées en vue de
     sa destination ultérieure.³
    7. La teinture. Naturelle –végétale ou animale– ou chimique…


   Toison blanche et herbe verte -- Nicolas L.


       de transformation des toisons brutes de vos animaux
       production de laine mohair

Mots-clés

   TeintureTricot

Partager


   [INS: :INS]

   Article précédentStyle me { mohair }
   Article suivantQuelques bouquets d’automne

Vous pourriez aimer

L’art de la marqueterie japonaise Yosegi Zaiku

La peinture à l’aiguille

Une matière à redécouvrir cette saison : le tweed

Des tartans, des kilts et des histoires de clans !

La technique du matelassage ou quilting

La technique de tissage du kente africain

La technique de la peinture sur soie

La dentelle au point d’Alençon

Les textiles Otomi, un artisanat mexicain

Laisser un commentaire Annuler la réponse.

   Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs

   Commentaire




   [ ] S'abonner à la lettre d'information

   Laisser un commentaire

   [INS: :INS]
   [view.asp?ref=713689&site=12751&b=1]

Newsletter du mercredi


   S'abonner

Les derniers articles

       brodées de Megan Griffiths
       de fête !

Mes livres

   Widgets Amazon.fr

news

   Tweets de @plumetismag

DIY avec Les malheurs de Sophie

   Ad

Recherche avancée


   Cadeaux pour les maîtresses  • DIY pour les Kids  • Fête des mères  •
   Fête des pères  • Galette des rois  • Goûter  • Halloween  • Mariage  •
   Naissance  • Noël  • Nouvel an  • Pâques  • Plein air  • Poisson
   d'avril  • Saint-Valentin  • Tables de fête
   Bricolage  • Broderie  • Couture  • Crafts  • Crochet  • Nature  •
   Papier  • Printable  • Recyclage  • Teinture  • Tricot
   Annecy  • Auvergne  • Bordeaux  • Bretagne  • côte d'azur  • Ile de Ré
   • Jura  • Lorraine  • Lyon  • Marseille  • Nancy  • Nantes  •
   Normandie  • Paris  • Pau  • Provence  • Rhône-Alpes  • Rochefort  •
   Strasbourg  • Sud-Ouest  • Toulouse
   Afrique  • Allemagne  • Australie  • Belgique  • Bolivie  • Brésil  •
   Canada  • Danemark  • Espagne  • Finlande  • Grèce  • Italie  • Japon
   • Lettonie  • Lituanie  • Mexique  • Nicaragua  • Norvège  • Pays-Bas
   • Portugal  • Royaume-Uni  • Russie  • Suède  • Suisse  • USA

Daily news

   Follow

Plus d'articles

Chambres d’enfants : coussins brodés à partir de ses dessins

   Katia Graef est une fée, qui brode les dessins de vos enfants sur des
   coussins, à l’identique avec des fils de couleur et des applications
   ou…

   [INS: :INS]

Bienvenue & Welcome !


Newsletter du mercredi


   S'abonner

Rejoignez-moi sur instagram pour découvrir de nouveaux créateurs


Mon nouveau livre : Macramé ou l'art de créer avec des noeuds

   Ad

L’agenda culturel

    1. L’esprit du Bauhaus
       19 octobre 2016 - 11 h 00 min / 26 février 2017 - 18 h 00 min
       19 octobre 2016 - 11 h 00 min / 8 janvier 2017 - 18 h 00 min

   Voir tous les Évènements

Plumetis


Crédits

   partage selon les licences Creative Commons --CC-- ou en respectant les
   conditions de publication figurant sur les FAQ des sites (une
   nous le signaler.
   pas voir ici, un mail et elle disparaîtra.
   devait être sponsorisé, une mention le signalerait.
   d'affiliation).
   [badge1.png]
   Bien plus qu'un blog : Plumetis, votre magazine d'inspirations DIY
   Nature et artisanales. Depuis 2010, Plumetis présente tutos, DIY,
   tendances et créations d'artistes et artisans. Pour s'inspirer -
   apprendre - créer. Your Inspiring Home for Unique Things and Nature
   Crafts! © Plumetis 2010 - 2016 ; tous droits réservés.
   Retour en haut

   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site. Si vous continuez à utiliser ce dernier, nous
   considérerons que vous acceptez l'utilisation des cookies.OkEn savoir
   plus
