


   Plumetis Magazine - Le magazine DIY indépendant
   [INS: :INS]

               o Bricolages en papier
               o Bricolages pour la maison
               o Patrons de couture
               o Modèles de tricots
               o Modèles au crochet
               o Modèles en feutrine
               o Tous les tutos parus dans Plumetis
               o Bricolage
               o Broderie & fil
               o Couture
               o Crafts
               o Crochet
               o Nature
               o Papier
               o Teinture
               o Tricot
               o Bazar
               o L’atelier du mercredi
               o Printable
               o Créations persos
               o Techniques & savoir-faire
               o Vos tutos
               o Céramistes
               o Créateurs
               o Création textile
               o Illustrateurs
               o Mobilier
               o Papeterie
               o Papier peint
               o Shopping
               o Stylistes
               o Fête des mères
               o Fête des pères
               o Galette des rois
               o Goûter
               o Halloween
               o Mariage
               o Noël
               o Nouvel an
               o Pâques
               o Poisson d’avril
               o Tables de fête

   Par Aurélie Soligny Mode & Accessoires21 septembre 2014

Les chaussures Baabuk en laine feutrée

   Vous ne connaissez pas encore les Baabuk ?
   Ca viendra ^-^

   Les baabuk sont des chaussures en laine feutrée qui résistent au froid
   et même à la neige. Parce que, là aussi, ça va venir… .

   Baabuk Baabuk

   Elle ne pèsent que 250 grammes. Elle sont faites de laine et de
   matériaux recyclés. Elle sont anti-bactériennes, combattent les
   mauvaises odeurs, résistent à l’eau et sont faciles à nettoyer !

   What else ?

   Baabuk

Une production traditionnelle russe

   Galina et son mari ont quitté leurs emplois « corporate » pour l’amour
   de la laine et  du travail manuel. Ils ont créé leur société il y a
   bientôt 2 ans pour lancer ces chaussures inspirées des bottes
   traditionnelles des paysans russes en laine de mouton qui protégeaient
   leurs pieds de température glaciale, les Valenki.

   IFRAME: //instagram.com/p/lbu-3NE3Do/embed/

Après les Valenki

   La production des bottes Valenki a commencé à la fin du 18e siècle.
   Chaque paire était le résultat d’un travail manuel méticuleux et
   fastidieux. A cette époque, les Valenki étaient chères et à la mode. La
   production ne se faisait qu’en hiver, elle commençait une fois les
   récoltes terminées et durait jusqu’à après Pâques, lorsque les bêtes
   retournaient au pâturage.

   Les Valenki étaient portées en intérieur et à l’extérieur, et
   permettaient de protéger les pieds, même en Sibérie où les températures
   descendaient jusqu’à -40°C.

   Elles faisaient partie des tenues traditionnelles russes transcendant
   les classes – dirigeants russes, soldats, enfants et paysans
   chaussaient tous des Valenki. Puis les Valenki devinrent plus
   populaires, associées à la vie rurale en Russie ou couramment utilisées
   par la police ou l’armée.

   Le mode de production repris pour les baabuk n’a pas changé au cours
   des trois cents dernières années. Galina et son mari sont soucieux de
   l’environnement et ont à cœur d’utiliser des matériaux naturels et
   recyclés.

   Baabuk

La fabrication

   Environ 1/2 kilo de laine est nécessaire pour faire une paire de
   chaussures. Pour commencer, la laine est séparée, lavée et brossée. La
   laine est disposée en plusieurs couches sur des formes spécifiques de
   sorte que les Baabuks ne forment qu’une seule pièce. Des laines de
   différentes couleurs sont mélangées. La laine est frottée manuellement
   avec de l’eau chaude et du savon de sorte qu’elle ramollisse et que les
   fibres s’entremêlent. La laine feutrée est placée dans une machine à
   laver à haute température pendant plusieurs heures. Elle rétrécit alors
   de 30%. Les chaussures sont frappées avec des marteaux et brossées.
   Cette étape est très importante et physiquement difficile. Les
   chaussures prennent alors leur forme compacte et deviennent étanches.
   Enfin, les patins sont montés sur un moule de chaussure et mis à sécher
   à l’air pendant 2 jours. Le processus de customisation peut alors
   commencer. Toutes les chaussures sont uniques et fabriquées
   artisanalement.

   Baabuk

   Cependant, les Baabuk ne sont pas que de la laine ! Les chaussures
   s’inscrivent dans une production artisanale, respectueuse des
   techniques traditionnelles et de l’environnement.


   Le site

   La page Facebook

   Instagram

   Toutes les photos: Baabuk

Mots-clés

   Suisse

Partager


   [INS: :INS]

   Article précédentLa nouvelle plate-forme de troc et de vente de
   matériel créatif
   Article suivantPeinture libre à l’Atelier de Charenton

Vous pourriez aimer

Style me { Madone }

Style me { Blue Velvet }

Style me { imbrication }

Style me { textures }

Style me { champagne rosé }

Style me { glamour en manteaux }

Style me { taches d’encre }

Style me { le retour de la jupe plissée }

Myn.vi, atelier de tissage couture

Laisser un commentaire Annuler la réponse.

   Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs

   Commentaire




   [ ] S'abonner à la lettre d'information

   Laisser un commentaire

   [INS: :INS]
   [view.asp?ref=713689&site=12751&b=1]

Newsletter du mercredi


   S'abonner

Les derniers articles

       brodées de Megan Griffiths
       de fête !

Mes livres

   Widgets Amazon.fr

news

   Tweets de @plumetismag

DIY avec Les malheurs de Sophie

   Ad

Recherche avancée


   Cadeaux pour les maîtresses  • DIY pour les Kids  • Fête des mères  •
   Fête des pères  • Galette des rois  • Goûter  • Halloween  • Mariage  •
   Naissance  • Noël  • Nouvel an  • Pâques  • Plein air  • Poisson
   d'avril  • Saint-Valentin  • Tables de fête
   Bricolage  • Broderie  • Couture  • Crafts  • Crochet  • Nature  •
   Papier  • Printable  • Recyclage  • Teinture  • Tricot
   Annecy  • Auvergne  • Bordeaux  • Bretagne  • côte d'azur  • Ile de Ré
   • Jura  • Lorraine  • Lyon  • Marseille  • Nancy  • Nantes  •
   Normandie  • Paris  • Pau  • Provence  • Rhône-Alpes  • Rochefort  •
   Strasbourg  • Sud-Ouest  • Toulouse
   Afrique  • Allemagne  • Australie  • Belgique  • Bolivie  • Brésil  •
   Canada  • Danemark  • Espagne  • Finlande  • Grèce  • Italie  • Japon
   • Lettonie  • Lituanie  • Mexique  • Nicaragua  • Norvège  • Pays-Bas
   • Portugal  • Royaume-Uni  • Russie  • Suède  • Suisse  • USA

Daily news

   Follow

Plus d'articles

Home Sweet Home : dormir la tête dans les bouquins

   Inspirations photos pour dormir la tête dans les livres et installer
   des bibliothèques dans sa chambre !

   [INS: :INS]

Bienvenue & Welcome !


Newsletter du mercredi


   S'abonner

Rejoignez-moi sur instagram pour découvrir de nouveaux créateurs


Mon nouveau livre : Macramé ou l'art de créer avec des noeuds

   Ad

L’agenda culturel

    1. L’esprit du Bauhaus
       19 octobre 2016 - 11 h 00 min / 26 février 2017 - 18 h 00 min
       19 octobre 2016 - 11 h 00 min / 8 janvier 2017 - 18 h 00 min

   Voir tous les Évènements

Plumetis


Crédits

   partage selon les licences Creative Commons --CC-- ou en respectant les
   conditions de publication figurant sur les FAQ des sites (une
   nous le signaler.
   pas voir ici, un mail et elle disparaîtra.
   devait être sponsorisé, une mention le signalerait.
   d'affiliation).
   [badge1.png]
   Bien plus qu'un blog : Plumetis, votre magazine d'inspirations DIY
   Nature et artisanales. Depuis 2010, Plumetis présente tutos, DIY,
   tendances et créations d'artistes et artisans. Pour s'inspirer -
   apprendre - créer. Your Inspiring Home for Unique Things and Nature
   Crafts! © Plumetis 2010 - 2016 ; tous droits réservés.
   Retour en haut

   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site. Si vous continuez à utiliser ce dernier, nous
   considérerons que vous acceptez l'utilisation des cookies.OkEn savoir
   plus
