
   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KX4ZT9

   consoGlobe, le site de la nouvelle consommation

       Action
       Action

Beauté

   Vous etes ici :
   CONSOGLOBE >
   Beauté >
   La fibre écolo change la mode

La fibre écolo change la mode

   En maïs, bambou, chanvre, lin, ortie, soie, ‘ingeo’ ou à base de plumes
   de poulets voire de bactéries… Belles et naturelles, les fibres écolo
   font la joie du textile moderne. Retrouvez-les dans la revue
   consoGlobe.com des textiles et fibres bio
   La fibre écolo change la mode La fibre écolo change la mode
   Le 19 août 2016
   Jean-Marie Jean-Marie
   Rédigé par Jean-Marie

   IFRAME:
   http://www.facebook.com/plugins/like.php?href=http%3A%2F%2Fwww.consoglo
   se&width=450&action=like&colorscheme=light

   0
   partage
   Partagez sur Facebook !
   Partagez sur Twitter !
   Envoyez à un ami !
   Le format de l'adresse e-mail n'est pas valide

   La mode aussi à la fibre écolo : l’époque est aux chaussettes en maïs
   fermenté, aux tee-shirts en bambou et aux chemises en ortie ! Les
   fibres synthétiques provenant de ressources pétrochimiques, comme la
   laine polaire, subissent les fluctuations liées aux cours du brut et
   leur impact environnemental est fort. Heureusement, les textiles bio
   leur donnent du fil à retordre…

Promouvoir les « éco-textiles » et les fibres naturelles

   Certains fabricants de textiles cherchent à se tourner vers les
   énergies renouvelables pour transformer leurs matières premières et
   promouvoir des « éco-textiles » qui unissent le bon design et
   fabrication éthique. Aussi, la composition des textiles est en pleine
   mutation et les vêtements écologiques fleurissent.

   Les tissus alternatifs ne se limitent pas au déjà très populaire coton
   bio et les alternatives permettant de réduire l’impact environnemental
   de l’industrie textile, qui reste l’une des plus polluantes, sont
   nombreuses : bambou, chanvre, ananas, paille de riz, maïs fermenté ou
   déchets agricoles comme les plumes de poulet. Alors ayons la fibre
   écolo en intégrant ces vêtements composés de matières biologiques dans
   nos garde-robes !

Le guide des fibres naturelles et écologiques

     Les textiles et les fibres modernes contiennent souvent des
     substances néfastes à l’environnement et à la santé comme vous le
     verrez dans cet article de fond : Un textile écolo qui a la fibre
     verte, c’est quoi au juste ?

La laine

   En principe tondue sur l’animal vivant : chèvre, mouton, lama, elle est
   comme nos cheveux, essentiellement composée de kératine.

   Bon isolant thermique, la laine régule l’humidité et laisse respirer la
   peau. Il faut la choisir en pure laine vierge non traitée.

   fibre écolo laine textile naturel fibre écolo laine textile naturel
   A lire aussi :

   Lire page suivante : la soie

   Références :
       http://www.natureworksllc.com/The-Ingeo-Journey/Eco-Profile-and-LCA
       /How-Ingeo-is-Made (Cliquez sur cette source pour remonter)
       Protein Fibers University of Nebraska – Lincoln
       http://digitalcommons.unl.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1025&cont
       http://smartfiber.info/seacell (Cliquez sur cette source pour
       remonter)

   Pages:
   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
   Pour vous c'est un clic, pour nous c'est beaucoup !
   0
   partage
   Partagez sur Facebook !
   Partagez sur Twitter !
   Envoyez à un ami !
   Le format de l'adresse e-mail n'est pas valide
   A lire absolument
   La sélection de consoGlobe pour Noël : sens, saveurs et senteurs
   La sélection de consoGlobe pour Noël : sens, saveurs et senteurs
   Par Stephen Boucher
   Un Noël qui ait du sens, des cadeaux aussi, c'est possible ! Voici une
   sélection partielle de la rédaction consoGlobe de produits innovants,
   durables et qui nous ont plus...
   La klamath ou le dopage autorisé
   La klamath ou le dopage autorisé
   La spiruline ferait perdre du poids : qu’en est-il vraiment ?
   La spiruline ferait perdre du poids : qu’en est-il vraiment ?
   Savon de Marseille : 95 % sont des faux !
   Savon de Marseille : 95 % sont des faux !
   13 plantes qui renforcent le système immunitaire
   13 plantes qui renforcent le système immunitaire

Je change la donne : je contribue à l’action de consoGlobe.com !


   (BUTTON) Donner maintenant

   Sélectionnez une méthode de paiement Chargement

   Paypal vous offre aussi la possibilté de payer simplement avec votre
   carte de crédit, sans créer de compte Paypal.

   Informations personnelles




   Total du don : 5.00€
   Donner maintenant

   En faisant un don, vous participez à l'action de consoGlobe.com. Vous
   permettez ainsi à l’équipe de vous fournir des articles uniques et de
   qualité. Et surtout un jour, peut-être, vous nous permettrez de vivre
   sans publicité !
   archimede
   > Découvrez ce qu'en    pense Archimède !
   consoGlobe vous recommande aussi...
   Jean-Marie Jean-Marie

Rédigé par Jean-Marie

   Jean-Marie Boucher est le fondateur de consoGlobe en 2005 avec le
   service de troc entre particuliers digitroc. Rapidement, il convertit
   ses proches et sa...
   http://www.consoglobe.com/redacteur/jean-marie Voir sa fiche et tous
   ses articles Devenir rédacteur
   ﻿
   30 commentaires Donnez votre avis
    1. ANAIS CANAL dit : 15 février 2016 à 11h31
       Bonjour,
       Vos publications d’infos écologiques sont vraiment intéressantes,
       instructives et pratiques.
       Cependant, sur l’article ci dessus traitant des fibres “naturelles”
       pour les vêtements, je ne suis pas d’accord. Vous y faites la
       description de la laine, et vous n’envisagez pas du tout le côté
       “maltraitance des bêtes” Alors, ok la laine est naturelle, mais les
       procédés utilisés pour la récolter ne sont pas du tout éthiques
       dans la majorité des cas. des tonnes de reportages sur le net le
       mettent en relief. Ce qui serait bien de votre part, c’est de
       rechercher (vous avez plus de moyens et de tuyaux qu’un simple
       individu) quelques filons de production de laine dans des
       conditions correctes pour le bien être des animaux. Merci d’avance
       de votre coopération! Bonne semaine!
       Répondre
            Bonjour,
            Je suis créatrice en fibre textile et je file moi même ma
            laine. Je me fournis uniquement au près de petits éleveurs de
            ma région. J’ai vu les élevages en question, j’ai assisté à la
            tonte (ainsi qu’au brossage quand il s’agit des lapins angora)
            et je n’ai vu absolument aucune maltraitante. D’expérience je
            peux donc vous dire qu’il est tout à fait possible de trouver
            des filières laine où le bien être animal est respecté !
            J’achète ma laine brute pour la filer mais ces éleveurs
            envoient aussi leur laine en filature et pour certains
            produisent également vêtements et accessoires. Évidemment nous
            ne sommes pas du tout sur les mêmes prix que la laine issue de
            l’élevage intensif où en effet on peut assister à de pures
            atrocités. Mais en tout cas une alternative est possible !
    2. Finestra dit : 6 février 2015 à 19h45
       Le bambou, bien que sa nature soit végétale, est loin d’être
       écologique ! Au contraire, sa transformation en fibre doit passer
       par un processus chimique assez intense qui enlève tout l’attrait
       de cette fibre.
       Répondre
    3. Anna dit : 30 juin 2014 à 09h27
       Le lin et le chanvre sont la spécialité de BOHEMERIA.com.
       Des draps pour bébé sans aucune chimie, des écharpes en pur lin… et
       du recyclage de tissu ancien trouvés dans les greniers savoyards
       pour créer des housses de couette. Bienvenus dans un monde plus
       simple et plus sain.
       Répondre
    4. chanvre dit : 10 mai 2014 à 22h10
       ca n’est ps l’ortie mais le chanvre qui servaient à faire voiles et
       cordes!!
       et tellement d’autre applications non cités dans l’article !
       Répondre
    5. Agnès Bouzereau dit : 11 novembre 2013 à 18h49
       La soie et la laine sont certes naturels, mais pour avoir la soie
       il faut ébouillanter les cocons avec le ver vivant dedans, et la
       tonte des moutons se fait, tout du moins en Nouvelle Zélande et
       Australie, de manière très traumatisante pour l’animal. Il est
       ligoté et tondu le plus rapidement possible, à la chaine, avec
       coupures et blessures à la clé. Les races étant sélectionnées pour
       avoir le plus de plis de peau afin qu’il y ait plus de surface et
       donc plus de laine, la tonte devient un vrai massacre. Se vêtir
       écolo est à rechercher, mais sans que cela nuise au bien être
       animal..
       Répondre
            Les vers à soie ne sont pas ébouillantés mais plutôt passés
            dans une étuve et cuits à la vapeur…Ensuite ils sont récupérés
            soit pour l’alimentation dans certains pays qui en raffolent
            ou bien dans les cosmétiques.. Hé oui crèmes et shampoings à
            l’extrait de soie sont fabriqués grâce à la protéine de la
            chenille..Et ça c’est du 100% recyclé ! Quand à la souffrance
            de l’animal je pense qu’elle est toute relative !
            ” toute relative ” Ah bon ? Quelle absurdité… La souffrance
            est réelle, et la mort aussi. Et c’est immoral de les
            affliger.
    6. Letellier dit : 30 mai 2013 à 12h02
       Bonjour,
       Je voudrais simplement souligné que les fibres artificielles
       peuvent être soit chimiques soit écologiques avec des produits
       naturels. Donc les fibres à base de maïs, bambou, soja ou pulpe de
       bois doivent avoir le label écologique.
       Répondre
    7. Marine dit : 22 décembre 2012 à 12h55
       Super toutes ces fibres, mais maintenant on achète où?!
       Répondre
            Chez Bohemeria.com bien sûr :)
    8. frobin dit : 29 mars 2012 à 16h57
       Bonjour à tous, Attention à l emploie du mot laine polaire puisque
       la laine est la toison du mouton donc forcément naturelle et le mot
       polaire une technique de tricotage ; un jersey maille bouclette. Il
       est possible de fabriquer et il existe des tissus polaires à base
       de laine mais ils sont bien plus onéreux que les polaires
       traditionnelles provenant en grandes majorités de la Chine. A
       savoir que les tissus polaires composés en 100% polyester ne sont
       pas recyclables et par ailleurs la bouteille plastique régénéré en
       tissu polaire est une chimère de l industrie pétro chimique.
       Répondre
            Les tissus “polaires” sont en réalité des fibres artificielles
            ou synthétiques dont le filage est réalisé en microfibre. Les
            tissus polaire ne peuvent être en fibres naturelles
    9. Anonyme dit : 29 mars 2012 à 16h57
       Bonjour à tous, Attention à l emploie du mot laine polaire puisque
       la laine est la toison du mouton donc forcément naturelle et le mot
       polaire une technique de tricotage ; un jersey maille bouclette. Il
       est possible de fabriquer et il existe des tissus polaires à base
       de laine mais ils sont bien plus onéreux que les polaires
       traditionnelles provenant en grandes majorités de la Chine. A
       savoir que les tissus polaires composés en 100% polyester ne sont
       pas recyclables et par ailleurs la bouteille plastique régénéré en
       tissu polaire est une chimère de l industrie pétro chimique.
       Répondre
   10. biotissus dit : 19 février 2011 à 18h59
       Le tissu bambou soi-disant écologique est une des plus grandes
       arnaques marketing de ces dernières années :
       biotissus.canalblog.com/archives/2010/06/30/18462869.html et aussi
       :
       http://www.consoglobe.com/les-vetements-en-bambou-sont-ils-vraiment
       -ecologiques-cg
       Répondre
   11. Bruno dit : 1 octobre 2010 à 20h27
       La viscose de bambou est très polluante à fabriquer et n’est donc
       pas du tout écologique tout comme les fibres de maïs, de soja, de
       lait…
       voici une note sur le bambou qui montre l’arnaque marketing sur la
       bonne conscience écologique des consommateurs :
       docushare.textile.fr/docushare/dsweb/Get/Document-5392/Bambou.pdf
       elle stipule (à destination des professionnels) qu’il ne faut
       utiliser que des arguments subjectifs…
       bon entendeur salut!
       privilégiez le chanvre, le lin, la ramie, le coton biologique et
       équitable.
       Répondre
   12. yann dit : 27 juillet 2010 à 22h04
       Bonjour,
       Julien a raison, les colorants utilisés pour traiter les fibres
       naturelles sont souvent chimiques et ne sont pas des colorants
       naturels.
       Arte thema
       teleprogramme.fr/b/35466807/arte/Magazine/Thema/Poison-notre-risque
       -quotidien/27-07-2010-20h-35
       Je suis désolé de l’apprendre mais ce serait l’hypocrisie la plus
       totale pour l’instant !
       Répondre
   13. Del dit : 14 janvier 2010 à 01h47
       L’auteur de cet article dit : ”On les mange et en plus, de leur
       plumage, on tire un tissu pour vêtements écologiques.”
       Je crois que contrairement au mouton qui reste en vie après la
       tonte pour sa laine, le poulet lui, doit mourrir. L’utilisation des
       plus de poulet n’est donc pas à encourager puisque ”Consoglobe”
       n’est pas sans savoir que l’élevage des animaux pour notre
       consommation est la cause première du Co2 (rçhauffement
       climatique); incluant élevage de toutes les sortes d’animaux.
       Del
       Répondre
   14. Bellelaine dit : 20 octobre 2009 à 10h52
       Bonjour,
       Si vous avez envie de réaliser des tricots avec de belles laines
       100 % naturelles (ou des fibres écologiques ; yack, chameau,
       alpaga, laine vierge Bio, ortie, banane, chanvre..) alors je vous
       invite à venir visiter la toute nouvelle boutique pour tricoter
       écolo: bellelaine.fr.
       Merci et à bientôt.
       Bellelaine
       Répondre
   15. hatesse dit : 20 mai 2009 à 14h45
       bonjour,
       je suis etudiante en bts ims et je cherche des information sur les
       textiles bio et plu perticulièrement sur les textiles utilisé sur
       des sortie de bain(eponge) le plus rapidement possible c pour un
       sujet a rendre avant le 16juin merci!
       Répondre
   16. mariche dit : 27 février 2009 à 15h42
       quant est il du feutre de laine dans la mode éthique!je le
       travaille depuis plusieurs années et se révele une magnifique
       matière avec d’infinies possibilités.J’aimerais introduire de
       l’ortie en fibres naturelles ou de couleur ou puis- je me fournir?
       MERCI
       Répondre
   17. sarah dit : 17 février 2008 à 23h29
       je suis étudiante l’institut nationale agronomique de Tunisie dans
       le cadre de mes études je cherche des information sur la culture de
       kenaf pourriez vous m’aider.merci
       Répondre
   18. françoise dit : 17 janvier 2008 à 16h54
       l’acrylique, est ce écologique ?
       …et recyclable,
       MERCI
       Répondre
   19. AnneSarah dit : 14 novembre 2007 à 19h33
       bonjour !
       J’suis en 1erS et j’ai decidé de faire mon TPE sur les nouvelles
       matieres biologiques dans l’industrie textile mais j’manque
       d’informations … surtout de schéma sur la fabrication et les
       propriétés de ces textiles.
       Pourriez-vous m’aider.
       Merci.
       Répondre
   20. Julien dit : 4 novembre 2007 à 17h09
       Bonjour,
       J’aimerais savoir dans quelle mesure peut-on faire une teinture ou
       une impression sur ces fibres naturelles (notamment le bambou)? Y a
       t il des colorants tout aussi écologiques avec lesquels ces fibres
       sont compatibles?
       Je vous remercie!
       Julien
       Répondre
   21. de beaumont dit : 3 octobre 2007 à 08h28
       Dans le cadre de mes études en documentation je recherche des
       informations sur la culture et l’exploitation du Bambou en tant que
       fibre naturelle.
       Pourriez-vous m’aider.
       merci.
       nadine de Beaumont
       Répondre
   22. caro dit : 26 septembre 2007 à 19h20
       J’aimerais savoir où je pourrais me procurer des matières textiles
       fait de bambou que ce soit un tissé ou maille et si possible dans
       la région du Québec.
       Merci!!
       Répondre
   23. sondes dit : 9 août 2007 à 19h40
       bonjour
       je suis étudiante à l’école nationale des ingénieurs en Tunisie, je
       fais un sujet de master qui porte sur la caractérisation des fibres
       d’ortie et puisque c’est l’été, je n’ai pas trouvé la plante
       d’ortie. Alors je veux que vous m’indiquer des sites ou des
       adresses ou je peux savoir ou existe des plantes vertes d’ortie en
       mois d’Aout. Et s’il ya possiblilté de les acheter. Merci.
       Répondre
   24. kal dit : 10 mai 2007 à 03h18
       bonjour
       je fais du design et j’aimerai les produires avec du tissu ecolo.
       alors j’aimerai savoir les manifacturier qui produise des textile
       ecologique au quebec merci
       Répondre
   25. AS dit : 9 avril 2007 à 16h12
       J’ai acheté dernièrement une robe en ramie (ortie de Chine) qui m’a
       l’air très solide tout en étant très légère et moins froissable que
       le lin (fabricant : Komodo)
       Répondre

Moi aussi je donne mon avis Annuler la réponse.



   Commentaire

   Valider votre commentaire


Dans l'actualité
            senteurs La sélection de consoGlobe pour Noël : sens, saveurs
            et senteurs
            Par Stephen Boucher
            > Lire la suite

     Vous utilisez un Adblock ? Nous comprenons....

     Mais cela met consoGlobe en péril, car la publicité nous permet de
     maintenir nos emplois et payer le loyer. Si vous appréciez notre
     contenu, vous pouvez désactiver votre adblock ou nous faire un don.
     Merci !



     (BUTTON) Donner maintenant

     Sélectionnez une méthode de paiement Chargement

     Paypal vous offre aussi la possibilté de payer simplement avec votre
     carte de crédit, sans créer de compte Paypal.

     Informations personnelles


     Total du don : 5.00€
     Donner maintenant

            steaks végétariens ne seraient pas si sains que ça
            11:10
            Les steaks végétariens ne seraient pas si sains que ça
            pour limiter la consommation
            10:20
            Alcool : un gène pour limiter la consommation
            animal en voie d'extinction
            09:30
            Le guépard : un animal en voie d'extinction
            Minimas sociaux : seulement 330 euros par mois pour vivre
            hier
            Minimas sociaux : seulement 330 euros par mois pour vivre
            Nucléaire : certains Français vont recevoir de l'iode
            hier
            Nucléaire : certains Français vont recevoir de l'iode
            des voitures neuves en hausse de 4,5 % en 2016
            hier
            Le prix des voitures neuves en hausse de 4,5 % en 2016
            orangs-outans sauvés grâce à l'application WhatsApp
            2 j
            Deux orangs-outans sauvés grâce à l'application WhatsApp
            Smartphones : les seuils d'exposition aux ondes dépassés
            2 j
            Smartphones : les seuils d'exposition aux ondes dépassés
            textiles écologiques Les nouvelles fibres textiles écologiques
            cadeaux high tech et responsables pour Noël 10 idées cadeaux
            high tech et responsables pour Noël
            écologique avec le lin S’habiller local et écologique avec le
            lin
            Biocouture : des vêtements à base de cellulose bactérienne
            Biocouture : des vêtements à base de cellulose bactérienne
            recyclage Donnez votre Denim pour la Planète, un bilan positif
            pour le recyclage Donnez votre Denim pour la Planète, un bilan
            positif pour le recyclage
            des vers, vive la soie d’agave Fini l’élevage des vers, vive
            la soie d’agave
            Environnement : mais que fait l’industrie textile ?
            Environnement : mais que fait l’industrie textile ?
            chanvre et lin, c’est du solide Le béton de chanvre et lin,
            c’est du solide
            produits naturels pour colorer ses cheveux en douceur 4
            produits naturels pour colorer ses cheveux en douceur
            vos cosmétiques !
            Le savon d’Alep made in France
            blanchir les dents naturellement 3 astuces pour blanchir les
            dents naturellement
            et astuces : lutter contre l'acné et les boutons Trucs et
            astuces : lutter contre l’acné et les boutons
            95% sont des faux ! Savon de Marseille : 95 % sont des faux !

   Rechercher sur conso Submit
   NOUS SUIVRE :



   NOS AUTRES SITES :

   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site. Si vous continuez à utiliser ce dernier, nous
   considérerons que vous acceptez l'utilisation des cookies.Ok


   Rechercher sur conso Submit

   Je suis déjà fan de la page
   fermer
