
   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KX4ZT9

   consoGlobe, le site de la nouvelle consommation

       Action
       Action

Résultat de la recherche pour: la laine

Faut-il arrêter d’acheter de la laine ?

   Faut-il arrêter d'acheter de la laine ? Faut-il arrêter d'acheter de la
   laine ?
   Vous ne mangez plus de viande ? Les vegan, eux, vont plus loin en
   s'interdisant la consommation de tout produit d'origine animale.
   Viande, produits laitiers, mais aussi miel, cuir, soie ou laine. Au nom
   de la défense des...

La laine de mouton : isolation écolo et performante

   La laine de mouton : isolation écolo et performante La laine de mouton
   : isolation écolo et performante La laine de mouton est plus connue
   pour son utilisation dans l'habillement que pour son rôle d'isolant
   thermique dans les maisons. Et pourtant il faut savoir...

La laine, oui mais naturelle et bio !

   L'Hiver, privilégions la laine 100% naturelle ! Les fibres naturelles
   reviennent en force cette année. Loin des textiles issus de la
   pétrochimie, la laine naturelle, pure et vierge, nous offre confort et
   bien-être sans nuire à la...

Marjolaine : participez au plus grand salon de la bio du 5 au 13 novembre

   Marjolaine : participez au plus grand salon de la bio du 5 au 13
   novembre Marjolaine : participez au plus grand salon de la bio du 5 au
   13 novembre Organisé cette année sous la thématique de l'abeille,
   sentinelle de l'environnement et de la biodiversité, le salon
   Marjolaine sélectionne ses exposants...

Venir à bout des insomnies avec la marjolaine à coquilles

   Venir à bout des insomnies avec la marjolaine à coquilles Venir à bout
   des insomnies avec la marjolaine à coquilles Nous arrivions à
   l'avant-dernière étape de notre long voyage et il était temps d'aider
   Amandine à régler une bonne fois pour toutes, ses...

40 ans de bio au salon Marjolaine, 7-15 novembre 2015

   40 ans de bio au salon Marjolaine, 7-15 novembre 2015 40 ans de bio au
   salon Marjolaine, 7-15 novembre 2015 consoGlobe.com a rencontré
   Sébastien Vasseur, responsable de l'organisation du salon Marjolaine
   qui se tiendra les 7-15 novembre au...

Laine sanglante, des scènes de tonte barbare

   Laine sanglante, des scènes de tonte barbare Laine sanglante, des
   scènes de tonte barbare Le défense des droits des animaux PETA (People
   for ethical traitment of animals) dont consoGlobe relaie régulièrement
   les campagnes, a divulgées des...

Revolana, révolution écologique à base de laine

   Revolana, révolution écologique à base de laine Revolana, révolution
   écologique à base de laine Revolana, ce ne sont pas que des bouillottes
   écologiques, mais aussi toute une gamme de coussins et de produits
   naturels et non polluants. Des produits...

Choisir une isolation, laine végétale, minérale ou animale ?

   L'argument principal d'utilisation des laines de verre et laines
   minérales est qu'elles permettent de réduire les notes de chauffage et
   donc les émissions de gaz à effet de serre. On leur reproche pourtant
   l'utilisation de HCFC...
   ﻿

     Vous utilisez un Adblock ? Nous comprenons....

     Mais cela met consoGlobe en péril, car la publicité nous permet de
     maintenir nos emplois et payer le loyer. Si vous appréciez notre
     contenu, vous pouvez désactiver votre adblock ou nous faire un don.
     Merci !



     (BUTTON) Donner maintenant

     Sélectionnez une méthode de paiement Chargement

     Paypal vous offre aussi la possibilté de payer simplement avec votre
     carte de crédit, sans créer de compte Paypal.

     Informations personnelles


     Total du don : 5.00€
     Donner maintenant

            steaks végétariens ne seraient pas si sains que ça
            11:10
            Les steaks végétariens ne seraient pas si sains que ça
            pour limiter la consommation
            10:20
            Alcool : un gène pour limiter la consommation
            animal en voie d'extinction
            09:30
            Le guépard : un animal en voie d'extinction
            Minimas sociaux : seulement 330 euros par mois pour vivre
            hier
            Minimas sociaux : seulement 330 euros par mois pour vivre
            Nucléaire : certains Français vont recevoir de l'iode
            hier
            Nucléaire : certains Français vont recevoir de l'iode
            des voitures neuves en hausse de 4,5 % en 2016
            hier
            Le prix des voitures neuves en hausse de 4,5 % en 2016
            orangs-outans sauvés grâce à l'application WhatsApp
            2 j
            Deux orangs-outans sauvés grâce à l'application WhatsApp
            Smartphones : les seuils d'exposition aux ondes dépassés
            2 j
            Smartphones : les seuils d'exposition aux ondes dépassés
       Les bienfaits de la spiruline Les bienfaits de la spiruline
       En forme avec la klamath En forme avec la klamath
       Le DHA pour le cerveau Le DHA pour le cerveau

     Consoglobe.com - Consommer mieux, vivre mieux !

   Rechercher sur conso Submit
   NOUS SUIVRE :


   NOS AUTRES SITES :
   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site. Si vous continuez à utiliser ce dernier, nous
   considérerons que vous acceptez l'utilisation des cookies.Ok


   Rechercher sur conso Submit
