
   Cuisineactuelle.frFemme actuelle HellocotonFemme actuelle VidéoFemme
   actuelle Beauté addict | Toutes les applis

   Un Noël de toute beauté
   Santé des dents
   FemmeActuelle



   (BUTTON) FemmeActuelle
   FemmeActuelle (BUTTON)
            photos de leurs enfants sur Facebook
            La Gendarmerie nationale met en garde les parents un peu
            (trop)...
            La fidélité est un concept avec lequel nos people ont
            visiblement...
            famille
            Ben et Hannah Hinders ont réservé une surprise de taille à
            leur...
            Alerte dernière minute ! Vous n’avez toujours trouvé votre
            tenue...
            Reine des basiques, fidèle alliée qui nous sauve bien des
            situations,...
            Enceinte de son deuxième enfant, Marion Cotillard affiche
            un...
            Envie de changer de tête pour la nouvelle saison ? Osez le
            court...
            Quand on sait que quelques coups de ciseaux peuvent
            facilement...
            C’est le tuto coiffure qui buzze depuis quelques jours : en
            un...
            Des modèles de pliage de serviettes faciles à réaliser et
            adaptés...
            Le vinaigre blanc est la solution rêvée pour faire un
            ménage...
            Vos convives arrivent dans 5 minutes ? Apportez une touche
            conviviale...
            Après les repas de Noël souvent très copieux, il faut
            enchaîner...
            Pour Noël ou le Nouvel An, on a envie d’un apéro travaillé
            avec...
            Apprenez à faire des truffes en chocolat avec Jean-Paul
            Hévin....
            Rattrapez vos excès alimentaires des fêtes avec une journée
            détox....
            Il n’y a pas que la tapenade ! Pour changer des tartines
            basiques...
            Cette boisson super light est une petite bombe de vitamine
            C,...
            Popeye le sait bien : le fer est un allié indispensable
            pour...
            Le vinaigre de cidre est depuis longtemps réputé pour ses
            vertus...
            Ce jus ultra concentré est une petite bombe d’énergie.
            Riche...
            "Bien" faire l’amour, n’est pas un art réservé aux hommes,
            au...
            plaisir
            Vous n’aimeriez sûrement pas faire l’amour de la même façon
            tous...
            Plus de trois quarts des Françaises ont déjà pratiqué la
            fellation....
            Dans les céréales, les viennoiseries, les sauces
            industrielles,...
            tout !
            Bye-bye peau d’orange et muscles ramollos ! Avec 7
            programmes...
            A partir de 50 ans, pas question de se relâcher ! Pour
            raffermir...
            Jouez aux Mots Fléchés en ligne, 100% gratuits , sur
            FemmeActuelle.fr
            Débutant(e) dans les mots fléchés ? Lancez-vous !
            Un nouveau-né à gâter dans votre entourage ? Découvrez
            notre...
            atteints du cancer
            Il n’en espérait que quelques centaines. À six ans, Tijn
            Kolsteren,...
            Quand on est jeune maman, on n’est pas toujours à l’aise
            durant...

NOS SITES ET APPLIS


SUIVEZ-NOUS


   Abonnez-vous au magazine
   Abonnez-vous au magazine !

    1. Accueil
    2. Déco
    3. Tendance déco

Plaids, coussins, tapis, la tendance de la laine XXL

       (0)



   le 2 novembre 2016
   Plaids, coussins, tapis, la tendance de la laine XXL
   Ohhio shop
   Lucile VIVAT

   Lucile VIVAT

   Le froid montre déjà le bout de son nez, et on n’a plus qu’une envie :
   se mettre au chaud sous un plaid bien douillet pour boire un thé ou un
   chocolat en regardant une série à la télé. Couvertures, coussins,
   tapis, poufs, cette saison la laine XXL est partout dans le déco pour
   créer un vrai nid cocooning pour passer l’hiver à l’abri.

   Avec cette nouvelle laine géante et le arm knitting (tricoter avec les
   bras) ou les aiguilles géantes de nouvelle génération, plus besoin
   d’être une experte pour se tricoter de belles pièces bien moelleuses.
   Il est tout a fait possible de se réaliser une couverture en une soirée
   de travail. En plus, c'est une super idée pour un cadeau de Noël fait
   maison.

   Pour savoir comment vous y prendre, suivez la technique de la vidéo
   de plumpandco sur Instagram pour la technique des aiguilles

   Avec une bobine de 50 mètres il est possible de faire une pièce
   d’environ 60 cm X 60 cm

   ou celle de knittingnoodles pour tricoter avec ses bras.

   Où trouver des aiguilles géantes et sa laine XXL?

   Il est aujourd’hui beaucoup plus facile de trouver ce type de laine et
   d'aiguilles . La marque française spécialiste de la laine
   Phildar possède une collection « Phil Big » ainsi que des tutos de
   tricot pour s’exercer. Vous pouvez aussi vous procurer vos accessoires
   sur des sites comme KnittingNoodles, Ohhio ou A Little Mercerie.

   Pour les bricoleuses, vous pouvez aussi vous fabriquer vous même une
   paire d'aiguilles avec des tubes de PVC .Il faut ensuite les recouvrir
   de plusieurs couches de gros scotch à l’extrémité pour que la laine
   glisse plus facilement.

   Pour les plus paresseuses, il est aussi possible de se procurer des
   pièces« pré-tricoté »  sur des plateforme comme Etsy ou chez dans des
   enseignes de déco  avec un petit tabouret chez Maisons du Monde ou des
   tapis chez la Redoute Intérieur.

   Découvrez aussi comment faire du crochet  en vidéo simplement avec ses
   doigts…

    A lire aussi :

   Capteur de rêves, l'objet tendance pour une déco bohème

   Chic, vintage, club, le fauteuil qu'il vous faut

   Repéré sur les réseaux : 14 chambres d’enfants renversantes
   Vous avez aimé cet article?
   (0 personne l'aime déjà)
   (BUTTON) J'aime Je n'aime plus
   Ailleurs sur le web

   Merci !

   Nous venons de vous envoyer un email de confirmation à l'adresse .
   Veuillez consulter votre boîte mail et cliquer sur le lien de
   validation de votre email pour finaliser l'inscription à la newsletter.

   Recevez toutes nos newsletters
   (BUTTON) Je m'abonne
   [ ]

Top vidéos

       VIDÉO - 12 coups de midi : Christian présente son amie Yevgenia
       chocolat de Jean-Paul Hévin
       d'être pauvre" Vidéo - Christian (12 coups de midi) : "Ce n'est pas
       une honte d'être pauvre"
       dernière minute
       nouvelles Vidéo – Après la chute de Miss Mayotte, Sylvie Tellier
       donne de ses nouvelles

   (BUTTON) Précédent (BUTTON) Suivant

  Vous allez aimer...

       Une suspension boule en ficelle ou en laine
       Le look tapis rouge d’Ayem
       Vidéo : comment avoir des cils XXL ?
       On le veut : le pot de Nutella XXL
       Un coussin rayures à tricoter

   Femme Actuelle Vidéo, Rubrique Déco

A lire absolument

   A vous les cils XXL avec ce boosteur de volume

A vous les cils XXL avec ce boosteur de volume

   0

   10 sacs XXL tendance

10 sacs XXL tendance

   0

   Tricoter un pull XXL à col cheminée

Tricoter un pull XXL à col cheminée

   0

   Bourse cadeau, en feutre et laine tricotée

Bourse cadeau, en feutre et laine tricotée

   0

   Un coeur simple, de Marion Laine

Un coeur simple, de Marion Laine

   0

   Cannes : le tapis rouge des plus belles robes

Cannes : le tapis rouge des plus belles robes

   0

   Les tapis-puzzle seraient cancérigènes

Les tapis-puzzle seraient cancérigènes

   0

   Tapis magique pour les chiens

Tapis magique pour les chiens

   0

   Ludique, le tapis puzzle

Ludique, le tapis puzzle

   0

   Comment bien choisir son tapis?

Comment bien choisir son tapis?

   0

   Peindre un coussin c’est facile !

Peindre un coussin c’est facile !

   0

   Cannes, en mode fleuri sur le tapis rouge

Cannes, en mode fleuri sur le tapis rouge

   0

   10 sacs XXL pour le printemps

10 sacs XXL pour le printemps

   0

   5 tapis à petit prix

5 tapis à petit prix

   0

   Astuce pour un grand tapis à moins de 100 €

Astuce pour un grand tapis à moins de 100 €

   0

   Cannes : les plus beaux looks du tapis rouge

Cannes : les plus beaux looks du tapis rouge

   0

   La laine de roche, un isolant naturel pour la maison

La laine de roche, un isolant naturel pour la maison

   0

   Un coussin à croquer

Un coussin à croquer

   0

   Coussin Indian Bazaar

Coussin Indian Bazaar

   0

   Plein d'idées pour créer ses coussins

Plein d'idées pour créer ses coussins

   0

   Voir plus
   J'aime Je n'aime plus (0)
   Se connecter / S'inscrire
   (BUTTON)

   Tous vos J'aime sur votre profil

   Je me connecte en 1 clic avec :

   Pas de profil ? Créez le en 1 minute !

Notre sélection shopping

Services partenaires

       Sélection shopping
       [push-video-deco.jpg]
       VOTRE ASTRO
       Découvrez ce que vous réserve l'avenir
       [push-video-deco.jpg]
       Coaching minceur: votre programme personnalisé avec Jean-Michel
       Cohen
       [push-video-deco.jpg]

Nos applications


Newsletter

   Restez informée en recevant notre newsletter

   S'abonner à la newsletter

Le magazine

   Vous aimez la mode, la beauté, la déco, ou être informés des dernières
   actualités People ou Santé ? C'est Femme Actuelle qu'il vous faut !!
   Bienvenue chez nous, notre équipe de rédactrices est là pour décrypter
   les dernières tendances mode, beauté, déco et cuisine soit pour rêver
   ou pour les adapter dans votre vie au quotidien !!!

   ©2016- Prisma Média - Tous droits réservés

   Fréquentation certifiée par l'OJD - CPPAP : 0215 W 90266 - Un site du

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-65VZ
