   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WFGSP6

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WW96Z5

   Menu
   Vous voulez dire...

   Suggestions de produits

   Phildar, spécialiste du fil à tricoter
   Newsletter
   Inscrivez-vous Inscrivez-vous
   (BUTTON) Je m'inscris
   Mon compte
   Connectez-vous Déjà client ? identifiez-vous
   Mot de passe oublié ?
   (BUTTON) Je me connecte
   Pas encore client(e) ? Je crée mon compte
   Panier

       Fils et laines
       Super baby
       Modèles tricot
       Modèles accessoires
       Catalogues
       Mini-catalogue Layette 667


       Mercerie
       Les pompons 4€50 l'unité
       Kits
       Nouveau kits : déco de noëlKit lapin en bois 12€90
       Collants
       Super baby
       Bonnes affaires

       Magasins
        En ce moment...
       Ensemble,réalisons des accessoires pour l'hiver :
            Un snood facile et rapide.
            Un bonnet pour bébé
       Renseignements et inscription auprès de votre magasin.
       Toutes les actualités
       Trouver un point de vente en France ou en Belgique
       Phildar c’est 679 magasins en France et en Belgique. Découvrez
       également Phildar dans le monde


       La laine Phildar

Tout sur la fabrication de la laine et les conseils d’entretien

   Matière naturelle et noble, la laine est appréciée par les tricoteuses
   pour son authenticité, sa chaleur et sa grande résistance. Parmi sa
   collection de fils à tricoter, Phildar vous propose un large choix de
   fils composés majoritairement de laine...

   La laine de mouton

La laine de mouton

   La plus classique des laines et est souvent mêlée à d'autres fibres.
   Naturelle et économique, elle est résistante et possède un très fort
   pouvoir thermique.

   La laine angora

La laine angora

   La laine angora appartient aux fibres textiles les plus fines; elle est
   tendre, légère en poids, chaleureuse et relativement longue. Les
   propriétés essentielles de l'angora sont : légèreté, souplesse et
   isolation.

   La laine vierge & pure laine vierge

La laine vierge & pure laine vierge

   Une laine à laquelle ont été ajoutées 7% d’autres fibres au maximum
   (laine vierge) / 0,3% d'autres fibres au maximum (pure laine vierge).

   La laine mohair

La laine mohair

   Aussi appelée laine angora, est fabriquée à partir de chèvres angora.
   Elle est à la fois chaude et très légère.

   La laine mérinos

La laine mérinos

   Issue de la toison des moutons mérinos, une race ovine originaire
   d'Espagne. Ses fibres fines et douces en font une laine
   particulièrement adaptée aux peaux sensibles.

   La laine de cachemire

La laine de cachemire

   La plus noble des laines. Issue de la laine de la chèvre cachemire, son
   nom vient de la région du Cachemire en Inde.

   La laine alpaga

La laine alpaga

   Elle provient d'un mammifère domestique membre de la famille des petits
   camélidés appelé "Alpaga". C'est une laine rare, douce, résistante et
   plus légère que la laine de mouton.

Nos fils contenant de la laine

   MERINOS ALPAGA
   MERINOS ALPAGAceladon
   4,20€
   PHIL ALASKA
   PHIL ALASKAamarante
   4,95€

   TERRE NEUVE

   TERRE NEUVEanthracite
   5,45€

   CACHEMIRE SOIE

   CACHEMIRE SOIEbeige
   9,25€

   LAINE CHAMEAU

   LAINE CHAMEAUcarbone
   5,25€

   PUR ANGORA

   PUR ANGORAfjord
   9,95€

   PHIL ROCAILLE

   PHIL ROCAILLEambre
   5,45€

       à partir de 49€ d’achat
       Par carte bancaire ou PayPal
       30 jours pour changer d’avis
       Demandez-la, elle est gratuite

   Politique en matiere de cookies

   Nous utilisons des cookies sur ce site internet. En continuant
   d'utiliser ce site internet, vous acceptez les Conditions Générales et
   les conditions d'utilisation, la Politique de Confidentialité et
   l'utilisation des cookies lors de votre visite sur le site internet.
   c'est noté, merci

   Inscrivez-vous à notre newsletter pour recevoir en avant-première nos
   nouveautés et offres spéciales.


   Une question sur votre commande ?

   Nos réponses ici

   09 70 60 99 39
   Du lundi au samedi, de 7h à 21h
   Coût d'un appel local

   Un conseil en cours de tricot ?

   [telIndigo.png]

   Du lundi au vendredi de 10h à 12h et de 14h00 à 17h30



   Vous êtes distributeur ? Accédez à votre Espace distributeur

