   MesFinances GererMesBaux EspaceCopro Le Figaro Sport24 Evene Météo
   Consult Jardiner-malin
   S’inscrire Se connecter Panier (0)
   xEn continuant à naviguer sur ce site, vous acceptez l'utilisation des
   cookies afin de réaliser des statistiques d’audiences et vous proposer
   des services et une offre adaptés à vos centres d'intérêts. En savoir
   plus/paramétrer
   Toute l’information juridique et patrimoniale pour prendre les bonnes
   décisions

   Toute l’information juridique et patrimoniale
   pour prendre les bonnes décisions
   Accueil
   Immobilier
   Impôts
   Argent
   Famille
   Transmission
   Vie pratique
   Retraite
   Vie professionnelle
   Abonnez-vous
   Boutique
   Accueil


     Services

     Impôts


     Outils pratiques

     Services

     Argent


     Outils pratiques

     Services

     Famille


     Outils pratiques

     Services

     Transmission


     Outils pratiques

     Services

     Vie pratique


     Outils pratiques

     Services

     Retraite


     Outils pratiques

     Services

     Vie professionnelle


     Outils pratiques

     Services

     Vidéos

     Évènements

     Abonnez-vous

     Boutique


     Librairie et hors-séries

     Magazines et reliures

     Services

   xEn continuant à naviguer sur ce site, vous acceptez l'utilisation des
   cookies afin de réaliser des statistiques d’audiences et vous proposer
   des services et une offre adaptés à vos centres d'intérêts. En savoir
   plus/paramétrer

Accueil > Vie pratique > Consommation > Comprendre les étiquettes de la laine

Comprendre les étiquettes de la laine


   Comprendre les étiquettes de la laine

   DR
   Février 2008
   Le Particulier pratique n° 332, article complet.
   Auteur : ROUSSILLE (Katia)

   A l'heure où les pulls en cachemire envahissent les rayons des grandes
   surfaces, le consommateur sait-il toujours que cette laine provient de
   la chèvre ? Le mot “laine” est généralement employé pour désigner les
   fibres kératinisées d'origine ovine.

Chèvre, lapin ou chameau

   Lorsqu'il s'agit de fibres provenant d'une autre espèce, la laine porte
   le nom de l'animal. Mais tous ne sont pas considérés de la même manière
   au regard de la législation. Le lapin angora pour sa laine angora, la
   chèvre de l'Himalaya pour le cachemire, le chameau pour le poil de
   chameau, la chèvre angora pour le mohair ont droit à une réglementation
   – arrêtés du 2 mai 1988 et du 19 août 1965, loi du 13 décembre 1975.
   Leurs appellations peuvent être utilisées telles quelles ou précédées
   de “laine” ou “poils”. En revanche, les origines de moutons shetland et
   mérinos ne figurent jamais sur l'étiquette de composition. Ces
   indications sont de simples mentions commerciales.

De la laine brute aux fils peignés ou cardés

   Quel que soit l'animal producteur, la laine est le résultat de la
   sécrétion d'une matière pulpeuse contenue dans un organe en forme
   d'oignon enfoncé plus ou moins profondément dans la peau. Après la
   tonte, la laine brute est lavée et séchée. On laisse une mince
   pellicule de graisse sur le poil pour assurer la souplesse du fil ; le
   reste est récupéré, raffiné et transformé en... lanoline.

   La division des fibres de laine s'effectue dans la carde, tambours
   garnis de pointes d'acier. C'est à partir de cette opération que la
   laine affirme sa destination finale : le cycle peigné pour les plus
   fines, composées de fils très lisses de 6 à 35 cm de long ; le cycle
   cardé pour les fils de 4 à 6 cm, poilus et irréguliers.

Laine vierge

   On peut dire aussi laine de tonte. Elle est prélevée sur un animal
   vivant, et non sur une bête à l'abattoir. On trouve souvent la mention
   “pure laine vierge” ; dans ce cas, le textile ne contient aucun
   mélange.

Woolmark

   Chaque année, 300 millions d'articles (tapis, pulls, matelas...) sont
   étiquetés ainsi. Ce label commercial, créé en 1964 par les éleveurs
   pour défendre la laine de mouton face aux fibres modernes, est réservé
   à la “laine vierge”, pour 90 % celle des moutons d'Australie. Depuis
   1997, le service de recherche de The Woolmark Company met au point des
   procédés de traitement de ce produit naturel pour le rendre plus facile
   à utiliser. Ce travail a donné naissance à 13 nouvelles matières, et à
   leurs 13 étiquettes : “Pure laine lavage machine”, “Pure laine
   mérinos”, “Mérinos extrafine”, “Laine plus lycra”, “Cool Wool”, qui est
   infroissable...

Le mohair des fermes de France

   Il ne s'agit pas d'une marque mais d'une signature qui garantit la
   qualité du mohair. Une centaine d'éleveurs ont signé le cahier des
   charges par l'intermédiaire de leur coopérative, la Sica Mohair. Les
   15 tonnes annuelles de poils de leurs chèvres sont transformées en
   plaids, couvertures, gants, écharpes, en fonction de leur qualité. En
   vente dans les boutiques de la ferme ou par correspondance.

Lambswool

   La mention doit être accompagnée de sa traduction en français, “laine
   d'agneau” ; ainsi en a décidé la loi du 31 décembre 1975, précédant la
   loi Toubon sur l'usage de la langue française. Il s'agit d'une laine de
   première tonte, plus douce que la laine de mouton.

   Katia Roussille
   Sur le même sujet

   Mots-clés :

VETEMENT

   Outils pratiques :





   Vous aimerez aussi
       Le guide de la vie moins chère
       Décembre 2015 Décembre 2015
       7,90 €

   Compléments associés à l'article

   Réduisez vos impôts
   Un professionnel vous accompagne dans vos démarches pour défiscaliser,
   valoriser votre patrimoine et faire les meilleurs choix de placements
   [Montant d’impositionon]
   Envoyer


   Votre adresse est conservée par le Particulier, pour en savoir plus /
   se désinscrire


   Bannière Choix patrimoniaux

   Forum bannière

   Bannière e-Particulier

   IFRAME: http://prix-immobilier.leparticulier.fr/minimap
   http://prix-immobilier.leparticulier.fr/minimap

   IFRAME: http://prix-immobilier.leparticulier.fr/miniform
   http://prix-immobilier.leparticulier.fr/miniform

   Cookies | CGV | Contact | Allô Conseil | Mentions légales | Qui
   sommes-nous ? | Charte du forum | Index | Plan du site | Places de
   spectacle | Sélection



   Kt2/7aHAyAJzr48fXmExACoE9/9EI1mEBk9j60RsjgC9fjrzzdfOSFcyVibwpmrOK2n1qzX
   fZCbZBcOU8VGi4vuYGRwlXIdst730QPtVqzcdLcs4ZsjfwqDqG/K3zUKY/gDtVcxBDnEw25
   1FCWZbiI77gZd5Khykdn0UOjdlZvsEhNU4QkRqhI0BUwYmbBGHqMaYXTTySl3Vg8bTXficl
   NVL63Q6HoqgzG7SlCdLMufyB/qopXcyQLfp9ZLJwRL7ag5Y0HYJt6/A9CcnIjElU/Mba0VC
   towsOp7AoLOi7mJBm363406G0j2gWIYmVkpWAvFFx48axoLbYqnNkZixAymoFOga71KZudL
   GMIVuLWHr4BWepJyg=

   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=134&idSit
   e=183
