   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WFGSP6

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WW96Z5

   Menu
   Vous voulez dire...

   Suggestions de produits

   Phildar, spécialiste du fil à tricoter
   Newsletter
   Inscrivez-vous Inscrivez-vous
   (BUTTON) Je m'inscris
   Mon compte
   Connectez-vous Déjà client ? identifiez-vous
   Mot de passe oublié ?
   (BUTTON) Je me connecte
   Pas encore client(e) ? Je crée mon compte
   Panier

       Fils et laines
       Super baby
       Modèles tricot
       Modèles accessoires
       Catalogues
       Mini-catalogue Layette 667


       Mercerie
       Les pompons 4€50 l'unité
       Kits
       Nouveau kits : déco de noëlKit lapin en bois 12€90
       Collants
       Super baby
       Bonnes affaires

       Magasins
        En ce moment...
       Ensemble,réalisons des accessoires pour l'hiver :
            Un snood facile et rapide.
            Un bonnet pour bébé
       Renseignements et inscription auprès de votre magasin.
       Toutes les actualités
       Trouver un point de vente en France ou en Belgique
       Phildar c’est 679 magasins en France et en Belgique. Découvrez
       également Phildar dans le monde


       La laine Phildar

       La laine de mouton

   [merinos.png]

La laine mouton

Origines et conseils d'entretien

   La laine classique la plus répandue provient de la toison du mouton.
   Une fois la laine tondue sur le mouton, elle est triée, lavée, cardée
   et filée. Elle peut être traitée et teintée afin d’obtenir sa couleur
   finale. Puis elle est conditionnée sous forme de pelotes, pour être
   prête à l’emploi ! La laine de mouton est très souvent mélangée à
   d’autres fibres synthétiques ou naturelles, pour la rendre plus souple
   ou plus douce.
   La fibre de la laine de mouton est à la fois épaisse et légère, bouclée
   et souple. Ses capacités thermiques sont telles qu’elle peut même être
   utilisée en tant qu’isolant dans le bâtiment. Elle est aussi reconnue
   pour ses capacités d’absorption de l’humidité, et est de ce fait
   utilisée pour la literie

   Voir les fils contenant de la laine mouton

   Voir toutes les laines phildar

Chouchoutez votre tricot !

   La laine de mouton est plutôt résistante et supporte un lavage en
   machine, à basse température (pas plus de 30°C).
   Privilégiez néanmoins le mode délicat et placez votre tricot dans un
   filet avant le lavage en machine. Pour éviter tout risque que votre
   vêtement déteigne, lavez le seul la première fois.
   Il existe des lessives dites «spécial laine» idéalement conçues pour
   respecter ses fibres délicates.
   La laine absorbant beaucoup d’humidité, le séchage est une étape
   délicate à ne pas négliger, au risque que votre vêtement se déforme.
   Etendez le sur un cintre ou, mieux, faites-le sécher à plat.
   [picto1.png] [picto2.png] [picto3.png] [picto4.png] [picto5.png]

       à partir de 49€ d’achat
       Par carte bancaire ou PayPal
       30 jours pour changer d’avis
       Demandez-la, elle est gratuite

   Politique en matiere de cookies

   Nous utilisons des cookies sur ce site internet. En continuant
   d'utiliser ce site internet, vous acceptez les Conditions Générales et
   les conditions d'utilisation, la Politique de Confidentialité et
   l'utilisation des cookies lors de votre visite sur le site internet.
   c'est noté, merci

   Inscrivez-vous à notre newsletter pour recevoir en avant-première nos
   nouveautés et offres spéciales.


   Une question sur votre commande ?

   Nos réponses ici

   09 70 60 99 39
   Du lundi au samedi, de 7h à 21h
   Coût d'un appel local

   Un conseil en cours de tricot ?

   [telIndigo.png]

   Du lundi au vendredi de 10h à 12h et de 14h00 à 17h30



   Vous êtes distributeur ? Accédez à votre Espace distributeur

