   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WFGSP6

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WW96Z5

   Menu
   Vous voulez dire...

   Suggestions de produits

   Phildar, spécialiste du fil à tricoter
   Newsletter
   Inscrivez-vous Inscrivez-vous
   (BUTTON) Je m'inscris
   Mon compte
   Connectez-vous Déjà client ? identifiez-vous
   Mot de passe oublié ?
   (BUTTON) Je me connecte
   Pas encore client(e) ? Je crée mon compte
   Panier

       Fils et laines
       Super baby
       Modèles tricot
       Modèles accessoires
       Catalogues
       Mini-catalogue Layette 667


       Mercerie
       Les pompons 4€50 l'unité
       Kits
       Nouveau kits : déco de noëlKit lapin en bois 12€90
       Collants
       Super baby
       Bonnes affaires

       Magasins
        En ce moment...
       Ensemble,réalisons des accessoires pour l'hiver :
            Un snood facile et rapide.
            Un bonnet pour bébé
       Renseignements et inscription auprès de votre magasin.
       Toutes les actualités
       Trouver un point de vente en France ou en Belgique
       Phildar c’est 679 magasins en France et en Belgique. Découvrez
       également Phildar dans le monde


       La laine Phildar

       La laine mohair

   [mohair.png]

La laine Mohair

Origines et conseils d'entretien

   Le mohair est issu du poil de la chèvre Angora d'Asie Mineure. Elle a
   pour caractéristique de joindre à son pouvoir d'isolent thermique
   (chaleur en hiver et fraîcheur quand les étés sont humides) une très
   grande légèreté. Le mohair a l'aspect, le toucher et le brillant de la
   soie, sans la souplesse de la laine. Le production mondiale annuelle
   est d'environ 20 000 tonnes.

   Voir les fils contenant de la laine mohair

   Voir toutes les laines Phildar

Chouchoutez votre tricot !

   Matière naturelle, le mohair n'en est pas moins une laine résistante et
   facile à entretenir. Les fibres de la laine mohair ont effet tendance à
   retrouver leur forme bouclée originelle : c'est d'ailleurs ce qui lui
   assure son gonflant particulier.
   Quelques gestes simples suffisent donc pour entretenir la laine mohair
   : laver la laine à froid (moins de 30°C) et avec une lessive douce
   "spécial laine", essorer doucement le tricot sans le tordre ni le
   frotter. Le lavage peut se faire à la main mais aussi en machine, si
   votre machine dispose d'un programme "laine" ou "linge délicat".
   Le séchage se fait à plat, sur une serviette éponge, loin de toute
   source de chaleur et de lumière. Evitez absolument le séche-linge et le
   fer à repasser.
   [picto1.png] [picto2.png] [picto3.png] [picto6.png] [picto5.png]

       à partir de 49€ d’achat
       Par carte bancaire ou PayPal
       30 jours pour changer d’avis
       Demandez-la, elle est gratuite

   Politique en matiere de cookies

   Nous utilisons des cookies sur ce site internet. En continuant
   d'utiliser ce site internet, vous acceptez les Conditions Générales et
   les conditions d'utilisation, la Politique de Confidentialité et
   l'utilisation des cookies lors de votre visite sur le site internet.
   c'est noté, merci

   Inscrivez-vous à notre newsletter pour recevoir en avant-première nos
   nouveautés et offres spéciales.


   Une question sur votre commande ?

   Nos réponses ici

   09 70 60 99 39
   Du lundi au samedi, de 7h à 21h
   Coût d'un appel local

   Un conseil en cours de tricot ?

   [telIndigo.png]

   Du lundi au vendredi de 10h à 12h et de 14h00 à 17h30



   Vous êtes distributeur ? Accédez à votre Espace distributeur

