   commentaires A L'Estudiantine » Les chaufferettes : la solution
   anti-froid de l’hiver Flux des commentaires alternate alternate


   Twitter facebook googleplus youtube pinterest instagram rss


Les chaufferettes : la solution anti-froid de l’hiver


   Connaissez-vous les chaufferettes ? Appelées aussi chauffe-mains, elles
   sont très utilisées par les sportifs extérieurs durant l’hiver mais
   aussi par certains frileux. Pour l’anniversaire de ma petite soeur
   (toujours frigorifiée à l’intérieur comme à l’extérieur), j’ai décidé
   de lui en réaliser pour l’hiver qui approche.

   Je les aient réalisés en deux parties : une partie en feutrine et une
   partie prenant la forme d’une petite pochette au tricot pour ne pas se
   brûler au contact direct de la feutrine. J’ai mis un peu moins de deux
   heures pour les réaliser.

   Pour réaliser vos chaufferettes, vous aurez besoin :
       euros)

   chaufferette 1

   Sur le carré de feutrine, découpez une bande de 10,5 cm de large et de
   30 cm de long.

   chaufferette 2

   Découpez à nouveau la bande pour obtenir deux rectangles de feutrine de
   15 cm de long et 10,5 cm de large.

   chaufferette 3

   Pliez un des carrés en deux et cousez au point arrière les deux côtés
   du rectangle.

   chaufferette 5

   Retournez votre rectangle de feutrine et remplissez-le au 3/4 de riz.
   Fermez le rectangle avec un point de surfil.

   A présent, il faut réaliser la pochette en tricot. La laine que j’ai
   utilisée avait un échantillon de 15 rangs et 11 mailles pour 10×10 cm.

   J’ai monté 8 mailles et j’ai tricoté en point de riz sur 30 rangs. J’ai
   rabattu mes mailles et plié mon rectangle de tricot en deux avant de
   coudre les bords du rectangle ensemble pour former une petite
   « pochette ».
   chaufferette 11
   chaufferette 10

   Et voilà c’est terminé ! Vous n’avez plus qu’à placer vos chaufferettes
   de feutrine (sans la poche au tricot) pendant une minute au micro onde
   (cela est à régler en fonction de la puissance de votre micro-onde),
   les mettre dans leurs petites poches au tricot puis les glisser dans
   vos poches pour garder les mains au chaud 😉

   Ma petite soeur a déjà testée et elle a pu avoir de la chaleur pendant
   deux heures environ. Objectif atteint ! 😀

   Alors que pensez-vous de ces petites chaufferettes ? 😀

   jaenelle signature
   [loading.gif?w=900] [action-on.gif?w=900] [action-off.gif?w=900]
   Rendez-vous sur Hellocoton !


Partager :

       fenêtre)
       fenêtre)

WordPress:

   J'aime chargement…



Related


Le top 9 des réactions que j’ai eu quand j’ai dis que je faisais du tricot



7 projets pour (enfin) venir à bout de son stock de laine !



L’histoire de ma marinière…


Comments (7)

    1. Maryse DUPONT 12/10/2016 at 08:41
       Si ca reste chaud pendant au moins 2 heures, je vais en faire pour
       ma fille qui est aussi toujours frigorifiée!, un très grand merci
       pour les explications
       Répondre
            Bonjour Maryse,
            Oui ça reste chaud pendant au moins deux heures 🙂 J’espère que
            ces chaufferettes serviront à votre fille. Bon tricot !
            Répondre
    2. MarieNicole 12/10/2016 at 15:47
       J’adore ces chaufferettes, je vais les faire pour Zelda ma petite
       fille quia toujours les mains froides été comme hiver. Merci pour
       ce tuto.
       Répondre
            Bonjour Marie Nicole,
            J’espère que ces petites chaufferettes lui permettront de se
            réchauffer. 😀 Bon tricot !
            Répondre
    3. marjorie lebel 12/10/2016 at 18:12
       super sympa tes chaufferettes, juste une question est t’on obliger
       Répondre
            Bonjour Marjorie,
            Je pense que la feutrine est en effet indispensable. La laine
            étant parfois mélangée à des matières plastiques, je craignais
            que cela fasse une réaction lors du passage au micro-onde. De
            plus, la feutrine, vous permet de mieux contenir le riz
            qu’avec la laine toute seule. Je vous recommande de l’utiliser
            pour plus de sécurité 😮
            Répondre
    4. Celine 16/10/2016 at 14:02
       J’adopte! Je viens d’acheter la feutrine il ne me manques plus qu’à
       choisir la couleur de la laine. Merci pour cette bonne idée.
       Répondre

Laisser un commentaire Annuler la réponse.


You want to read in english ?

Articles récents


Là où ça clique !

       Modèles de tricot gratuits
       Comment tricoter un manteau pour son chien ?
       5 astuces que j'aurai aimé connaître lorsque j'ai débuté le tricot
       Sélection de tutos tricot ultra tendances
       Le guide ultime pour comprendre votre patron de tricot

Suivez moi sur Facebook

     Suivez moi sur Facebook

Suivez-moi sur Twitter

   Mes Tweets
   [Badges-des-blogueuses9-300x300.png]

Retrouvez moi également sur :

   Ma Page sur Hellocoton
   Retrouvez Jaenelle sur Hellocoton

   Paperblog : Les meilleures actualités issues des blogs

Sélectionnés pour vous :

   tissus.net [INS: :INS]

   Jaenelle

Jaenelle

   Je suis Jaenelle, une sérial triconaute (à tendance tricopathe) de 22
   ans.
   Sur ce blog, je partage mon apprentissage des différents arts de la
   laine, mes découvertes et mes délires tricotesques.
   Pour en savoir plus, vous pouvez lire ma page "A propos".

   Copyright A l'Estudiantine 2015. Mentions légales © 2015 Peggy. Built
   by MeanThemes
   Top


   L'article n'a pas été envoyé - Vérifiez vos adresses e-mail !
   La vérification e-mail a échoué, veuillez réessayer
   Impossible de partager les articles de votre blog par e-mail.

   IFRAME: likes-master

   %d blogueurs aiment cette page :

   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site. Si vous continuez à utiliser ce dernier, nous
   considérerons que vous acceptez l'utilisation des cookies.Ok
