   commentaires A L'Estudiantine » J’ai craqué pour « 20 pulls tout doux »
   de Charlov ! Flux des commentaires alternate alternate


   Twitter facebook googleplus youtube pinterest instagram rss


J’ai craqué pour « 20 pulls tout doux » de Charlov !


   Connaissez-vous Charlov ? Charlov, aka Charlotte, est une blogueuse que
   je suis depuis mes débuts sur la blogosphère. Elle fait partie des
   blogueuses qui m’ont inspirée et m’ont donné envie de dépoussiérer le
   mythe du tricot « méméisant » pour qu’il soit tendance et moderne. Elle
   possède un univers tout doux et  feutré que j’adore toujours autant !

   Hier, son livre « 20 pulls tout doux à tricoter pour toute l’année »
   est sorti aux éditions Mango. Elle a eu la gentillesse de me le faire
   parvenir pour que je puisse le découvrir et…comment vous-dire…je suis

   charlov 1

   Tout d’abord, cette couverture : simple et douce à la fois. J’a-do-re !

   charlov2

   Autre surprise : cette reliure conçue pour avoir son modèle sous les
   yeux sans que le livre se referme. Enfin ! Fini les poids à mettre sur
   les pages pour éviter qu’elles ne tournent tandis que nos yeux sont
   rivés sur notre ouvrage ! 😀

   Les modèles  présentés dans le livre sont au nombre de 20 et sont
   divisés en quatre grandes catégories  (soit 5 pulls par catégories
   (attend, j’ai pas fait bac S pour rien xD ) : « Romantiques »,
   « Sportwear », « Cocooning » et « Trendy ».

   Attardons-nous à présent sur le contenu 🙂

   La plupart des pulls présentés se tricotent avec fils DROPS ou des fils
   de Bergère de France. Ce qui nous permet d’avoir un budget assez
   correct pour la réalisation de ces derniers (ce qui est un point
   positif non négligeable !)

   J’ai de [DEL: trop :DEL] nombreux coups de coeur dans ce livre…
   pull spring
   Pull romantic
   le gilet vintage
   pull easy
   pull grey
   pull navy
   pull diamond

   pull furry

   pull Low-cut

   pull snow

   pull fluffy

   pull loved


   Des pulls à porter toute l’année et tendances ? Je dis « oui » et je
   dirais même plus « 1000 fois oui  » ! Merci Charlotte pour ce très beau
   livre rempli de superbes modèles (qui sont, qui plus est, très bien
   expliqués) et qui sera, sans nul doute, un des must-have de la rentrée
   littéraire tricotesque de cette rentrée !

   Tu m’as demandé si j’étais plutôt pull trendy ou gilet cocooning…Et
   bien, je suis un peu tout car j’ai craqué sur presque la totalité des
   modèles de ton livre ! ^^

   Merci encore pour cette très bonne découverte ! Ton livre a déjà
   rejoint ma bibliothèque spéciale tricot et ma wish-list vient encore de
   s’allonger un peu plus ^^

   Pour celles qui, comme moi, ont craqué sur les modèles de Charlov, vous
   pourrez trouver son livre dans la plupart des librairies et grandes
   enseignes telles que FNAC, Amazon et Cultura. Je ne peux que vous le
   recommander !

   Et vous, quels sont vos pulls préférés ? Allez-vous craquer pour le
   livre de Charlov ? 🙂

   jaenelle signature
   [loading.gif?w=900] [action-on.gif?w=900] [action-off.gif?w=900]
   Rendez-vous sur Hellocoton !


Partager :

       fenêtre)
       fenêtre)

WordPress:

   J'aime chargement…




Related


Un évènement en Décembre !



Qui dis rentrée…dis projets !



Oyé Oyé ! La nouvelle collection Phildar est arrivée !


Comments (2)

    1. Joëlle de Belgique 19/09/2016 at 08:48
       Oh superbe idée ….pour la rentrée des classes ou pas!
       Je vais rapidement essayer de feuilleter ce …tresor
       Merci pour ton bon plan…bon tricot…et à très vite!
       Répondre
    2. charlov 20/09/2016 at 08:09
       Merci Jaenelle pour cet article dithyrambique!!! Ca me touche
       énormément (et ça me fait hyper plaisir!!). Tu vas me faire rougir
       avec tous ces compliments!! Je suis ravie que le livre te plaise!
       J’ai hâte de voir par lequel tu commenceras! 😉
       Belle journée!
       Répondre

Laisser un commentaire Annuler la réponse.


You want to read in english ?

Articles récents


Là où ça clique !

       Modèles de tricot gratuits
       Comment tricoter un manteau pour son chien ?
       5 astuces que j'aurai aimé connaître lorsque j'ai débuté le tricot
       Sélection de tutos tricot ultra tendances
       Le guide ultime pour comprendre votre patron de tricot

Suivez moi sur Facebook

     Suivez moi sur Facebook

Suivez-moi sur Twitter

   Mes Tweets
   [Badges-des-blogueuses9-300x300.png]

Retrouvez moi également sur :

   Ma Page sur Hellocoton
   Retrouvez Jaenelle sur Hellocoton

   Paperblog : Les meilleures actualités issues des blogs

Sélectionnés pour vous :

   tissus.net [INS: :INS]

   Jaenelle

Jaenelle

   Je suis Jaenelle, une sérial triconaute (à tendance tricopathe) de 22
   ans.
   Sur ce blog, je partage mon apprentissage des différents arts de la
   laine, mes découvertes et mes délires tricotesques.
   Pour en savoir plus, vous pouvez lire ma page "A propos".

   Copyright A l'Estudiantine 2015. Mentions légales © 2015 Peggy. Built
   by MeanThemes
   Top


   L'article n'a pas été envoyé - Vérifiez vos adresses e-mail !
   La vérification e-mail a échoué, veuillez réessayer
   Impossible de partager les articles de votre blog par e-mail.

   IFRAME: likes-master

   %d blogueurs aiment cette page :

   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site. Si vous continuez à utiliser ce dernier, nous
   considérerons que vous acceptez l'utilisation des cookies.Ok
