   commentaires A L'Estudiantine » L’article absolu pour tout savoir de la
   laine ! Flux des commentaires alternate alternate


   Twitter facebook googleplus youtube pinterest instagram rss


L’article absolu pour tout savoir de la laine !


   La laine est pour tout(e) tricoteur/tricoteuse, ce que
   D’ailleurs, il en existe des tonnes (de laines hein pas de
   mots-croisés ! Suivez un peu ! :P) et l’on se perd facilement dans tous
   ces patois tricotesques : weight, opossum, lace, bison, bulky…Non, non
   rien à voir avec des gros mots, il s’agit bien là de noms de laine ou
   de différentes catégories. Vous êtes perdus ou vous voulez y voir plus
   clair ? Installez-vous confortablement, prenez à boire, à grignoter et
   suivez le guide, je vais tout vous expliquer et vous deviendrez une
   véritable experte de la laine !,:D

I. Les matières

   Pour commencer, nous allons parler des différentes matières de laine,
   des différentes fibres si vous préférez… Il existe dans le monde de
   très, très nombreuses espèces d’animal qui produisent des poils ou des
   toisons. Mais elles ne sont pas toutes utilisés pour réaliser des
   fibres à tricoter. Une petite dizaine seulement se retrouvent
   régulièrement dans nos stocks de laine ou chez nos dealers de laine
   préférés.

   Angora

   crédits : image libre

   La laine d’angora provient généralement du lapin angora, du yack ou du
   mouton angora (attention la chèvre angora produit la fibre qui donnera
   le mohair). Elle est extrêmement chaude, douce, légère et fine (la
   finesse des poils oscillent entre 26 et 30 micromètres). Chaque année,
   la production d’angora avoisine les 8 500 tonnes par an. Elle est
   souvent mélangée à de la laine et est, en général, assez chère.

   laine alpaga

   image google

   L’alpaga est un animal d’Amérique du Sud et ressemble à s’y méprendre à
   un lama (attention à ne pas les confondre au risque de se faire cracher
   dessus hihi ^^). La laine d’alpaga est une laine très haut de gamme qui
   est douce, chaude et très résistante. Le diamètre moyen de la fibre
   d’alpaga se situe entre 16 et 25,5 micromètres. Chaque année, la
   production avoisine les 4000 tonnes par an, c’est une des raisons pour
   lesquelles elle est considérée comme une des laines les plus luxueuses
   du marché.

   crédits : bellelaine.yotabe.fr

   crédits : bellelaine.yotabe.fr

   Oui oui ça existe ! La laine en poil de chameau ! Elle est douce, ne
   s’étire pas et ne peluche pas comme la laine de mouton. De plus, elle
   permet, à la fois, de maintenir une douce chaleur lorsqu’il fait froid
   et une agréable fraîcheur lorsqu’il fait chaud. Les chameaux bactriens
   de Mongolie sont ceux qui produisent cette fourrure. Le diamètre moyen
   de la fibre de chameau est de 18 à 26 micromètres. Il faut savoir que
   la qualité de la laine de chameau dépend de l’âge et du sexe de
   l’animal. La laine « mâle » est plus grossière et est plus adaptée à la
   fabrication de cordes alors la laine « femelle », plus raffinée est
   plus adaptée au filage.

   crédits : www.paradisefibers.com

   crédits : www.paradisefibers.com

   Le cachemire provient de la toison des chèvres de la province du
   Cachemire (située en Mongolie chinoise), à la fin de l’hiver. C’est une
   fibre très légère qui tient très chaud ! Elle est très rare et est donc
   considérée comme une fibre de luxe. Le diamètre moyen de la fibre de
   cachemire est légèrement supérieure à celle de l’angora car elle se
   situe aux alentours de 15-19 micromètres. On situe la naissance de
   l’industrie du cachemire aux alentours du XVe siècle. La production
   mondiale de fibre par animal est de 150 grammes et la production
   mondiale annuelle est de 15 000 tonnes !

   crédits : farmhousefibers.com

   crédits : farmhousefibers.com

   Le lama est un animal d’Amérique du Sud proche de l’alpaga. La laine de
   lama est constituée d’un poil de protection qui est un peu rêche et
   d’un sous-poil beaucoup plus fin. C’est une laine haut de gamme fine
   plus douce, plus résistante et plus chaude que la laine de mouton. Le
   diamètre moyen de cette fibre est entre 20 et 40 micromètres.


   image google


   La fibre de mérinos provient d’une race de moutons d’origine
   Australienne. La fibre de mérinos est trois fois plus fine que la laine
   standard et ne pique pas du tout. C’est d’ailleurs une de mes laine
   température du corps. Chaque année un mouton mérinos provient 9000 kg
   de fibres.



   crédits : www.craftsy.com

   crédits : www.craftsy.com

   Le mohair est produit par la chèvre angora d’Asie mineure. Ces poils de
   chèvres très courts et à la fin dite « fuyante » donnent l’aspect
   duveteux que l’on connaît au mohair. La kid mohair provient des jeunes
   chevreaux de la chèvre angora. La fibre de mohair est connue pour sa
   légèreté et ses caractéristiques thermiques (chaleur en hiver,
   fraîcheur en été). Le diamètre moyen de cette fibre est situé entre 24
   et 40 micromètres. Chaque année, 25 000 tonnes de mohair sont
   produites.

   crédits : galleryhip.com

   crédits : galleryhip.com

   Je suis persuadée que vous ne saviez pas que cela existait 😛 La laine
   d’opossum provient de (…suspens) l’opossum ! L’opossum est un petit
   marsupial qui pullule les terres Néo-Zélandaises. Là-bas, il est même
   considéré comme un désastre écologique ! (On le trouve également en
   Australie mais il y possède des prédateurs naturels contrairement à la
   Nouvelle-Zélande). La fibre creuse de l’animal possède de nombreuses
   caractéristiques : elle est 55% plus chaude que la laine de mérinos,
   extrêmement douce, résistante à l’humidité et ne bouloche pas.
   Cependant, cette laine est récupérée, non pas par la tonte ou le
   brossage comme le pouvait l’être les autres laines, mais sur des
   animaux morts tués lors des opérations d’éradications organisés par les
   autorités.

   crédits: www.minimills.net

   crédits: www.minimills.net

   Il faut savoir que cette fibre est une des fibres les plus chaudes du
   monde ! Elle est également très résistante et douce. D’ailleurs, les
   Amérindiens l’utilisaient pour fabriquer des oreillers et des cordages.
   Cependant, elle est très rare car l’animal qui la produit (le bison
   d’Amérique) est menacé. Malgré la mise en place de fermes d’élevage et
   de réserves, elle reste très coûteuse de part sa rareté. Le diamètre
   moyen de la fibre est de 12-29 micromètres.

   crédits : www.princessefoulard.com

   crédits : www.princessefoulard.com

   C’est une fibre filée par de petits vers à soie et collectée à la main.
   En effet, si l’on souhaite récolter les fibres à la machine, elles
   risquent de s’abîmer. La soie est reconnue pour sa texture unique et
   son brillant inimitable. Il existe de type de soie : la soie dites
   « bourette » est composée des fibres les plus courtes . Elle est moins
   brillante. La soie dites « tussah » est réalisée à partir des fibres de
   vers sauvages.

   crédits : www.boutiklaine.fr

   crédits : www.boutiklaine.fr

   Bon celle-là vous la connaissez ! 😀 La très célèbre laine de mouton !
   Une fois la laine tondue, elle est lavée, cardée puis filée. Par la
   suite, elle est traité et teintée. C’est une fibre épaisse, légère et
   souple mais elle est souvent mélangée à d’autres fibres pour la rendre
   plus souple et douce. Il existe des centaines d’espèces de moutons dont
   on utilise la toison parmi eux : le Blue-faced Leicester, Border
   Leicester, Corriedale, Icelandic, Karakul, Lincoln, Merino, North
   Ronaldsey, Rambouillet, Romney, Shetland, Suffolk et le Teeswater. Le
   diamètre moyen de la fibre est situé entre 20 et 80 micromètres. Chaque
   année, 500 000 tonnes de laine de mouton est produite !

   crédits : www.simplifeyarn.com

   crédits : www.simplifeyarn.com

   (Gare aux cardi-yack, cet article est devenu trop sérieux et je vais
   m’amuser aussi avec pleiiiins de jeux de mots démon-yack ! mouhaha !)
   Bon, à partir de là, on peut dire que vous n’avez plus un stock de
   laine, mais un véritable zoo paradis-yack (désolé c’était plus fort que
   moi) dans votre réserve de pelotes xD La laine de yack est en réalité
   du duvet de yack. Cette fibre est très fine, douce et chaude (comme les
   fibres précédentes quoi ! Pas de quoi fouetter un…yack ! :P). Chaque
   année, un yack produit 100 grammes de laine.

   [INS: :INS]


Partager :

       fenêtre)
       fenêtre)

WordPress:

   J'aime chargement…



Related


Ensemble army



Tapis scandinave pour hiver cozy



Tricot dans l’avion : j’ai le droit ?


Comments (24)

    1. legrisourit 03/06/2015 at 08:51
       bel article très complet, bravo !
       Répondre
    2. Alexandrie 03/06/2015 at 09:07
       Merci pour cet article , bravo !!!!!
       Répondre
            Merci à vous de l’avoir lu 😉 Bon tricot !
            Répondre
    3. Chrystelle 03/06/2015 at 09:10
       Bonjour,
       Merci beaucoup pour toutes ces infos. Bonne journée.
       Répondre
            Meri 🙂 Bonne journée !
            Répondre
    4. Monique/Bwa 03/06/2015 at 09:26
       Quel travail bravo!!. Merci pour ces infos, la tricoteuse que je
       suis apprécie tous ces renseignements. Bonne journée!
       Répondre
            Merci beaucoup ! Bonne journée et bon tricot ! 😀
            Répondre
    5. DUCHESNE 03/06/2015 at 10:44
       Beau travail. Bonne continuation.
       Répondre
            Merci 🙂
            Répondre
    6. Carole L. 03/06/2015 at 13:54
       Bonjour,
       Mille et une fois merci pour ce très bel article complet et qui
       éclaire bien ma lanterne de néophyte !
       Répondre
            Merci pour ce gentil commentaire et ravie d’avoir réussi à
            éclaircir le monde de la laine 🙂
            Répondre
    7. marie 03/06/2015 at 19:25
       Merci pour toutes ces infos, j etais un peu perdue entre les
       differents ply. Quand à l opossum, grande découverte même si tes
       renseignements ne donnent pas trop envie de l utiliser. Bonne
       soirée
       Répondre
    8. juliefdm 15/06/2015 at 18:40
       Très bien cet article, merci! Reste plus qu’à faire un descriptif
       de chaque race de mouton 😛
       Répondre
    9. Marie-Claire 04/07/2015 at 13:51
       Génial. Magnifique article et supers info
       Répondre
            Merci beaucoup 🙂
            Répondre
   10. MB2 06/10/2015 at 22:11
       Ton article est super, je connaissais quelques termes sans
       forcément savoir à quoi cela correspondait. Merci.
       Par contre, je me posais la question du coton, ce n’est pas une
       laine, bien sûr, mais on le considère comme un fil à tricoter.
       Ma dernière petite-fille a un papa qui est allergique aux fils
       synthétiques. Quelle laine puis-je prendre pour éviter tout
       problème, à condition que cela puisse se laver en machine sans
       problème ? Jusqu’à maintenant, je lui ai tricoté que du coton.
       J’aime beaucoup ton blog. Bonne soirée, MB2
       Répondre
   11. Pingback: Un Super col avec un tee-shirt de tricoteuse ! - A
       l'Estudiantine
   12. mahy 05/08/2016 at 09:37
       article très complet , j’ai appris beaucoup de choses et pourtant
       je tricote depuis longtemps
       Répondre
            Merci Mahy ! 😀
            Répondre
   13. Pingback: Le guide ultime pour comprendre votre patron de tricot -
       A L'Estudiantine
   14. Carole G Dupont 22/08/2016 at 16:29
       Merci beaucoup pour ce cours, tres intéressant
       Répondre
            Merci Carole 🙂
            Répondre
   15. Tal 28/10/2016 at 13:04
       C’est un article très complet, vraiment bien construit qui a
       répondu à certaines de mes questions par exemple « les vilaines
       bouloches »
       Un grand merci et un grand bravo pour tout ce travail.
       Tal
       Répondre
            Bonjour Tal 🙂 Merci beaucoup ! Je suis ravie que l’article
            vous ait plu et qu’il ait répondu à vos questions
            Répondre

Laisser un commentaire Annuler la réponse.


You want to read in english ?

Articles récents


Là où ça clique !

       Modèles de tricot gratuits
       Comment tricoter un manteau pour son chien ?
       5 astuces que j'aurai aimé connaître lorsque j'ai débuté le tricot
       Sélection de tutos tricot ultra tendances
       Le guide ultime pour comprendre votre patron de tricot

Suivez moi sur Facebook

     Suivez moi sur Facebook

Suivez-moi sur Twitter

   Mes Tweets
   [Badges-des-blogueuses9-300x300.png]

Retrouvez moi également sur :

   Ma Page sur Hellocoton
   Retrouvez Jaenelle sur Hellocoton

   Paperblog : Les meilleures actualités issues des blogs

Sélectionnés pour vous :

   tissus.net [INS: :INS]

   Jaenelle

Jaenelle

   Je suis Jaenelle, une sérial triconaute (à tendance tricopathe) de 22
   ans.
   Sur ce blog, je partage mon apprentissage des différents arts de la
   laine, mes découvertes et mes délires tricotesques.
   Pour en savoir plus, vous pouvez lire ma page "A propos".

   Copyright A l'Estudiantine 2015. Mentions légales © 2015 Peggy. Built
   by MeanThemes
   Top


   L'article n'a pas été envoyé - Vérifiez vos adresses e-mail !
   La vérification e-mail a échoué, veuillez réessayer
   Impossible de partager les articles de votre blog par e-mail.

   IFRAME: likes-master

   %d blogueurs aiment cette page :

   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site. Si vous continuez à utiliser ce dernier, nous
   considérerons que vous acceptez l'utilisation des cookies.Ok
