   MesFinances GererMesBaux EspaceCopro Le Figaro Sport24 Evene Météo
   Consult Jardiner-malin
   S’inscrire Se connecter Panier (0)
   xEn continuant à naviguer sur ce site, vous acceptez l'utilisation des
   cookies afin de réaliser des statistiques d’audiences et vous proposer
   des services et une offre adaptés à vos centres d'intérêts. En savoir
   plus/paramétrer
   Toute l’information juridique et patrimoniale pour prendre les bonnes
   décisions

   Toute l’information juridique et patrimoniale
   pour prendre les bonnes décisions
   Accueil
   Immobilier
   Impôts
   Argent
   Famille
   Transmission
   Vie pratique
   Retraite
   Vie professionnelle
   Abonnez-vous
   Boutique
   Accueil


     Services

     Impôts


     Outils pratiques

     Services

     Argent


     Outils pratiques

     Services

     Famille


     Outils pratiques

     Services

     Transmission


     Outils pratiques

     Services

     Vie pratique


     Outils pratiques

     Services

     Retraite


     Outils pratiques

     Services

     Vie professionnelle


     Outils pratiques

     Services

     Vidéos

     Évènements

     Abonnez-vous

     Boutique


     Librairie et hors-séries

     Magazines et reliures

     Services

   xEn continuant à naviguer sur ce site, vous acceptez l'utilisation des
   cookies afin de réaliser des statistiques d’audiences et vous proposer
   des services et une offre adaptés à vos centres d'intérêts. En savoir
   plus/paramétrer

Accueil > Vie pratique > Consommation > Recourir à un matelassier : le
confort d'un matelas en laine

Recourir à un matelassier : le confort d'un matelas en laine


   Mars 2012
   Le Particulier Pratique n° 377, article complet.
   Auteur : FRANCISCO (Sylvie)

   En literie, comme dans bien d’autres domaines d’ailleurs, les matières
   naturelles sont très prisées, et cette tendance profite aux matelas en
   laine.

   Absents depuis longtemps des magasins – rares sont ceux qui en
   proposent encore –, ils sont de nouveau recherchés. Les fabricants à
   façon notent un regain d’intérêt, qui se traduit par une hausse des
   commandes dans les foires et les salons bio, et surtout sur internet.
   “Jusqu’à ces dernières années, nos clients étaient plutôt âgés, une
   génération connaissant les atouts des matelas en laine et n’entendant
   pas y renoncer au profit de produits récents. Aujourd’hui, nos matelas
   intéressent aussi, et de plus en plus, des personnes plus jeunes, qui
   découvrent leurs avantages et pour qui l’écologie occupe une place
   importante dans le choix des achats”, se réjouit Jean Rouanet, expert
   lainier et patron de Dormilaine, une entreprise artisanale de
   matelasserie installée dans le Tarn depuis plus de 20 ans. Les matelas
   en laine cumulent, en effet, plusieurs qualités. Ils sont sains et
   particulièrement résistants : ils durent facilement de 20 à 30 ans,
   sont garantis 10 ou 15 ans et peuvent être refaits quand ils sont
   défraîchis. De plus, lorsqu’ils sont confectionnés dans les règles de
   l’art, ils sont très confortables, conjuguant soutien ferme et accueil
   moelleux. Si vous envisagez de remplacer votre matelas à ressorts ou en
   mousse ou bien de recycler de vieux matelas d’une maison de famille,
   voici ce qu’il faut savoir pour choisir un bon artisan et calculer
   votre budget.

Une laine en provenance du Massif central

   En France, la laine pour matelas provient des moutons – celle de lama,
   d’alpaga, de chameau, de yack ou de chèvre conviennent à d’autres
   usages. La tonte a lieu de mars à juin, sur des animaux vivants. “La
   laine garde ainsi ses propriétés plusieurs dizaines d’années, alors
   qu’elle les perd très vite lorsqu’elle est récupérée sur des peaux
   mortes”, précise Jean-Philippe Rouanne, de Laine & Compagnie, une
   entreprise artisanale de la Haute-Vienne. Concentrée dans le Massif
   central, où se trouve le gros du cheptel ovin français, cette collecte
   saisonnière procure une fibre isolante, très absorbante et régulatrice
   de température : elle emprisonne près de 80 % d’air et peut retenir
   jusqu’à 33 % d’humidité sans perdre ses propriétés isolantes.

   Par ailleurs, ne moisissant pas, ne générant que très peu d’électricité
   statique et fixant peu la poussière, elle est très bien tolérée, même
   par les personnes qui souffrent d’allergie respiratoire. Gare,
   néanmoins, aux éventuels traitements chimiques reçus avant et/ou après
   la tonte ! Enfin, la fibre de laine est inépuisable, très peu
   inflammable, compostable et, mieux encore, réemployable maintes fois.
   Cela dit, certaines caractéristiques – finesse, frisure, résistance,
   élasticité, gonflant, capacité d’absorption, etc. – varient suivant les
   races de moutons.

Des races de moutons sélectionnées

   “Pour les matelas, il faut une fibre de longueur moyenne, ni trop fine
   – elle risquerait de se feutrer – ni trop grossière. Plusieurs races
   locales fournissent une fibre présentant ces caractéristiques : la
   lacaune – c’est celle que nous utilisons –, la causse du Lot, etc.”,
   résume Jean Rouanet. “La race du mouton détermine la résilience de la
   laine, c’est-à-dire son ressort, une qualité indispensable pour un
   matelas. La blanc du Massif central, la texel, la suffolk, la slun
   forest conviennent également. La laine est récoltée sur des bêtes
   adultes, brebis et béliers, car celle d’agneau est trop molle pour être
   utilisée en literie”, ajoute Jean-Philippe Rouanne. “Nous avons mis en
   place avec nos éleveurs une sorte de charte sur les conditions de tonte
   afin d’obtenir une laine de qualité. En contrepartie, nous leur
   achetons leur production à un prix supérieur à celui du marché”,
   précise Patrick Laurent, de Laurent Laine, une entreprise artisanale de
   matelasserie établie dans la Haute-Loire depuis 1898.

   Il existe deux types de fabricants de matelas en laine : les artisans
   et les petites entreprises artisanales. Parmi ces dernières, certaines
   fabriquent encore à façon. Elles se procurent la laine brute de tonte
   et la transforment elles-mêmes. C’est le cas de Dormilaine, Laurent
   Laine, Laine & Compagnie, d’Ardelaine, dans l’Ardèche, d’Au fil de
   laine, implantée dans l’Aveyron depuis 1896, etc. “La confection de
   produits de qualité passe par la maîtrise complète de la filière, de la
   tonte du mouton au produit fini. À Dormilaine, nous achetons, au
   printemps, la laine brute à des éleveurs ovins du Tarn, de l’Aude et de
   l’Aveyron. Nous les sélectionnons d’après trois critères : le mode
   d’élevage, la race de mouton et les soins apportés à la récolte. Pour
   chaque lot de laine, nous indiquons le nom de l’éleveur, le nombre de
   sacs et le poids de laine. Nous conservons ainsi une traçabilité de
   notre matière première. À l’arrivée dans notre atelier, la laine de
   chaque éleveur est triée. Les toisons ou les parties de toisons de
   mauvaise qualité – feutrées, brûlées par le soleil, trop pailleuses,
   etc. – sont éliminées”, assure Jean Rouanet

De la toison à la laine brute

   De manière générale, la meilleure laine provient des épaules, des
   flancs et du dos de l’animal ; la moins bonne, du ventre, du cou, des
   pointes de gigots et de l’échine. “Le triage n’est plus pratiqué dans
   la filière industrielle, car c’est une opération qui prend du temps,
   chaque toison étant triée manuellement”, déplore Jean Rouanet. “C’est
   pourtant une étape qualitative essentielle”, confirme Jean-Michel
   Mallent, d’Au fil de laine.

   L’opération suivante consiste à laver la laine brute pour la
   débarrasser de ses déchets : suint (la graisse sécrétée naturellement
   par le mouton), boues, déjections, paille, chardons et divers autres
   débris organiques. “Selon les élevages, ces impuretés représentent de
   35 à 70 % du poids de la laine brute. Plus les moutons sont parqués en
   bergerie, plus leur laine est souillée”, affirme Jean-Michel Mallent.
   Ce lavage est effectué en interne ou sous-traité à une entreprise
   disposant des équipements nécessaires : la laine brute doit tremper
   dans plusieurs bains d’eau chaude, à une température comprise entre 55
   et 60 °C.

   Dans le secteur industriel, des traitements chimiques sont employés
   pour dépailler ou blanchir la laine. Dans la filière artisanale, les
   professionnels s’y refusent, se contentant d’un lavage à l’eau claire
   additionnée de carbonate de soude. “La laine brute est imprégnée de
   suint. Le carbonate de soude est une base. Si vous ajoutez une base à
   une graisse, vous obtenez du savon neutre, un autosavon en quelque
   sorte qui dispense d’utiliser un détergent agressif et préserve les
   propriétés naturelles de la laine”, souligne Jean Rouanet.

Le gonflant est obtenu par battage et cardage

   Une fois lavée, essorée et séchée en étuve, la laine brute est prête à
   être transformée. “Nous passons, tout d’abord, la laine dans le
   batteur. Cette machine, qui comporte un tambour à double paroi muni
   d’une grille d’évacuation et d’un système d’aspiration, la fait tourner
   à grande vitesse pour la dépoussiérer, tandis que les dents fixes
   commencent à ouvrir les fibres. Ensuite, les fibres sont peignées et
   séparées les unes des autres au moyen d’une cardeuse, elle aussi
   pourvue de dents. L’appareil doit être réglé avec précision afin de ne
   pas briser les fibres, ce qui leur ferait perdre leur résilience. À
   l’issue de ces deux opérations, la laine, désormais en flocons, a
   acquis son gonflant, son volume”, détaille Jean Rouanet. Batteur et
   cardeuse sont également très efficaces pour rafraîchir la laine
   récupérée dans les vieux matelas. Au terme de toutes ces étapes, la
   confection proprement dite du matelas peut commencer (voir page
   suivante).

   Travaillant seul dans son atelier, l’artisan matelassier ne peut
   évidemment pas assumer toutes ces tâches. Il achète donc des balles de
   laine déjà lavée à une entreprise de transformation ou à un négociant
   en gros et effectue juste le cardage à l’aide d’une petite machine. La
   qualité de cette laine est plus difficile à établir faute de
   traçabilité. “Les grossistes achètent de la laine aussi bien française
   que néo-zélandaise ou australienne. Ils les mélangent parfois, bien
   qu’elles proviennent de races différentes et ne présentent pas
   forcément les caractéristiques recherchées en literie”, déclare Jean
   Rouanet.

Capitonnage et bourrelage donnent la fermeté

   La confection du matelas se déroule en quatre ou cinq temps : découpe
   de l’enveloppe, garnissage, fermeture de l’enveloppe, capitonnage et,
   éventuellement, bourrelage. Le matelassier commence par découper une
   toile très résistante – en coton, en lin ou un mélange des deux – aux
   dimensions voulues. Il la garnit ensuite de petits tas de laine cardée,
   à raison de 45 kg/m3 environ. Ceux-ci doivent être bien répartis et
   soigneusement nivelés. “Sur 8 h de travail qu’exige la fabrication d’un
   matelas de deux places, 2 h sont consacrées à cette seule égalisation.
   Le but est d’obtenir un parallélépipède de 18 à 20 cm d’épaisseur aussi
   plan que possible. Le savoir-faire fait la différence et détermine le
   confort final”, insiste Patrick Laurent. “Les zones les plus
   sollicitées – celles qui supportent le plus le poids de la personne –
   sont renforcées par une couche de flocons supplémentaire”, précise
   Jean-Michel Mallent.

   L’enveloppe en tissu est ensuite rabattue et cousue. Enfin, on
   capitonne : “On pique le matelas, de part en part et à intervalles
   réguliers, avec une très longue aiguille, dont le fil traverse la laine
   et la maintient en place. Plus on réalise de capitons, plus la laine
   est comprimée, et donc plus le matelas est ferme. Pour éviter que la
   pression exercée par le fil ne déchire l’enveloppe, on insère, à chaque
   point de piqûre, une bouffette, sorte de pompon en coton ou en lin. Sur
   les matelas “tradition”, on effectue en plus un bourrelet, sur le
   pourtour supérieur et inférieur. Ce bourrelet permet de bien délimiter
   le matelas, de raffermir les bords et de maintenir la laine en place”,
   explique Jean-Michel Mallent. Certains fabricants s’aident d’une presse
   qui comprime le matelas, mais, comme pour la préparation de la laine,
   ces opérations restent manuelles.

La fabrication artisanale, chaque fois du sur-mesure

   Si vous confiez la fabrication de votre matelas à un artisan ou à une
   entreprise artisanale, qui travaillent, l’un et l’autre, encore
   manuellement, vous aurez bien sûr la possibilité de commander un
   matelas sur mesure. “Cela n’entraîne pas un surcoût systématique, et
   lorsqu’il y en a un il n’est jamais exorbitant”, assure Jean-Michel
   Mallent. Vous pourrez ainsi opter pour une enveloppe personnalisée
   (couleur, motif, composition textile…) ou une forme particulière, ou
   bien demander une plus grosse épaisseur de laine, un nombre plus élevé
   de capitons, des poignées latérales pour faciliter le retournement du
   matelas, etc. Vous pourrez également choisir les dimensions de votre
   matelas. Sachez, toutefois, que le produit fini est, en général, plus
   court de 2 à 3 cm de tous les côtés par rapport à ce qui a été
   commandé, car la laine se tasse très légèrement après un mois ou deux
   d’utilisation quotidienne. Le matelas acquiert alors ses dimensions
   finales.

   Enfin, garantie de son sérieux, “l’artisan se renseignera, avant de se
   lancer dans la confection du matelas, sur le type de sommier qui lui
   sera associé, insiste Jean Rouanet. Sommier à lattes ou à ressorts
   (tapissier), les deux sont possibles mais la densité de laine et le
   nombre de capitons seront différents suivant le cas. Sur un sommier à
   lattes, le matelas supporte seul toute la contrainte, car les lattes
   sont assez rigides. Il doit donc être plus ferme pour résister à la
   pression du corps et ne pas se déformer”.

   Sylvie Francisco


   Sur le même sujet
       Pour des draps bien douillets… ou frais

   Mots-clés :

LITERIE , MATELAS , PRODUIT ECOLOGIQUE

   Outils pratiques :





   Vous aimerez aussi
       Le guide de la vie moins chère
       Décembre 2015 Décembre 2015
       7,90 €

   Compléments associés à l'article

   Bien choisir votre assurance vie
   Un expert vous accompagne pour optimiser votre fiscalité, anticiper la
   transmission de votre patrimoine et préparer votre retraite
   [Montant d’impositionon]
   Envoyer


   Votre adresse est conservée par le Particulier, pour en savoir plus /
   se désinscrire


   Bannière Choix patrimoniaux

   Forum bannière

   Bannière e-Particulier

   IFRAME: http://prix-immobilier.leparticulier.fr/minimap
   http://prix-immobilier.leparticulier.fr/minimap

   IFRAME: http://prix-immobilier.leparticulier.fr/miniform
   http://prix-immobilier.leparticulier.fr/miniform

   Cookies | CGV | Contact | Allô Conseil | Mentions légales | Qui
   sommes-nous ? | Charte du forum | Index | Plan du site | Places de
   spectacle | Sélection



   eNrNV9ty2jAQfe9XePxuC6dAoGOSadOkZSaZpASmfWOEvYCIkBxJ5tKv7xpIMR27SU006Rv
   Wij2ro70cheerOXcWoDSTouMGfs11QEQyZmLScQf9K6/lnp8578IZXdD8vqZfG57UXSfiVO
   9RGYShniVSG8gtqYCLVOiS75YM90TAIGvXTxoE1JJnnF2Ew/V2qB53QCO6UXLAY4mKgMeUa
   mXjjxU54mTWUkuBxjrHvlPqeRbN9dt2BmyPTMRyqS1kJxYAVRTtoHAkWCyDKFUKhHnJIGmd
   DQUzMFHXIb187GMxQWHXc2n59f5LilrPZsudj87VBfwo/ZwvJ9swVRp/iVrPgwqx22cZAW0
   SEWdYVUwKmzrPllLfWop9frnsHzHB9xHbVQqHCtgi1q7qds/O15emWEDPP2mzCqoK8FOKEk
   W9TeIjRPvlv/OdE58hySQx/vgFiqVSTQ==

   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=134&idSit
   e=183
