   commentaires A L'Estudiantine » Faites tourner la laine fantaisie !
   Flux des commentaires alternate alternate


   Twitter facebook googleplus youtube pinterest instagram rss


Faites tourner la laine fantaisie !


   Ah la laine fantaisie ! On en voit partout et il en existe une
   multitude sur presque tous les sites de vente de laine. Aujourd’hui, on
   peut trouver de la laine fantaisie très originale que l’on peut
   utiliser pour des éléments de déco, des accessoires et, bien sûr, des
   vêtements 😉 Dans le monde du tricot il existe les pro et les contres,
   dans cet article je ne vais pas essayer de changer votre avis. Les
   goûts et les couleurs on ne les discute pas… 🙂 Mais, je vais essayer de
   faire ici une petite liste des grandes sortes de laines fantaisie que
   l’on peut trouver en ce moment :

Les grands classiques

          crédits : Cheval Blanc

          crédits : toutenlaine.com

          crédit : La Grange à Laine

          crédits : Amazon

   Voici les deux genres de laine fantaisie les plus connus : la laine
   froufrou et la laine mini-pompom.

   Vous pourrez en trouvez dans de nombreuses boutiques différentes mais
   j’ai choisi de vous présenter la laine froufrou EDEN de CHEVAL BLANC et
   la laine TONIA POMPOM de SCHOELLER STAHL. La première tourne autour des
   6€ et la deuxième coûte 6,60€ sur la Grange à laine. Elles ne se
   tricotent pas de manière traditionnelle : il faut suivre quelques
   indications qui restent simples. Aujourd’hui, il existe même des vidéos
   expliquant les techniques utilisés lors de l’utilisation de ces laines.
   Ces deux laines permettent de réaliser une écharpe avec une pelote mais
   après toutes les…fantaisies sont possibles (boumtsss ! )

Les fils tissus

          crédits : Cheval Blanc

          crédits : Cheval Blanc

          crédits : Cheval Blanc

          crédits : Cheval Blanc

   Les fils tissus sont tous nouveaux et sont parfait pour la saison
   actuelle ! Légers à tricoter et à porter, ils apportent une touche
   d’élégance à la tenue. Il existe toute sorte de coloris et de motifs :
   fleuri, à pois, léopard ou zèbre il y en a pour tous les goûts ! Ici,
   je vous présente les fils PÂQUERETTE et MANDOLINE de chez CHEVAL BLANC
   mais d’autres site de vente en propose également (A little Mercerie,
   Etsy..). De la même manière que les grands classiques, un écheveau
   suffit à la réalisation d’une écharpe mais vous pouvez également les
   utiliser pour la réalisation de sacs, de coussins et d’accessoires…

Les fils natures

          crédits : Phildar

          crédits : Phildar

          crédits : Phildar

          crédits : Phildar

   Je vous dis que vous pouvez tricoter de la corde…vous me croyez ? Et si
   je vous parle de papier ? Impossible ? Et bien non ! Vous pouvez
   tricoter ces deux matériaux sans aucun problème ! Le PHIL PAPIER et le
   PHIL CORDE sont tous deux utilisés pour la réalisation d’accessoires
   comme des sacs, des ceintures, des bracelets, des sets de tables et
   même des chapeaux ! Le premier coûte 6€ et le deuxième 8,50€ et sont
   réalisés à partir de fibres naturelles. De quoi continuer à tricoter,
   même en été ! 😛

Le nouveau genre

   Il y a peu, Phildar a lancé sa nouvelle collection de fil et parmi eux,
   se trouve le Phil TECHNO. Celui-ci coûte 7,95€ et est composé à 100% de
   plastique. De quoi révolutionner le genre dans le monde du tricot !
   Avec ce fil toutes les folies sont possibles : bracelets, pochettes et
   autres accessoires. De quoi moderniser nos petits tricots ! 😀

   Et vous connaissez-vous d’autres fils fantaisie chers triconautes ?

   Jaenelle signature
   [loading.gif?w=900] [action-on.gif?w=900] [action-off.gif?w=900]
   Rendez-vous sur Hellocoton !


Partager :

       fenêtre)
       fenêtre)

WordPress:

   J'aime chargement…



Related


7 projets pour (enfin) venir à bout de son stock de laine !



Revenons à nos cozy-moutons…



Sélection de tutos tricot ultra tendances


Comments (0)

Laisser un commentaire Annuler la réponse.


You want to read in english ?

Articles récents


Là où ça clique !

       Modèles de tricot gratuits
       Comment tricoter un manteau pour son chien ?
       5 astuces que j'aurai aimé connaître lorsque j'ai débuté le tricot
       Sélection de tutos tricot ultra tendances
       Le guide ultime pour comprendre votre patron de tricot

Suivez moi sur Facebook

     Suivez moi sur Facebook

Suivez-moi sur Twitter

   Mes Tweets
   [Badges-des-blogueuses9-300x300.png]

Retrouvez moi également sur :

   Ma Page sur Hellocoton
   Retrouvez Jaenelle sur Hellocoton

   Paperblog : Les meilleures actualités issues des blogs

Sélectionnés pour vous :

   tissus.net [INS: :INS]

   Jaenelle

Jaenelle

   Je suis Jaenelle, une sérial triconaute (à tendance tricopathe) de 22
   ans.
   Sur ce blog, je partage mon apprentissage des différents arts de la
   laine, mes découvertes et mes délires tricotesques.
   Pour en savoir plus, vous pouvez lire ma page "A propos".

   Copyright A l'Estudiantine 2015. Mentions légales © 2015 Peggy. Built
   by MeanThemes
   Top


   L'article n'a pas été envoyé - Vérifiez vos adresses e-mail !
   La vérification e-mail a échoué, veuillez réessayer
   Impossible de partager les articles de votre blog par e-mail.

   IFRAME: likes-master

   %d blogueurs aiment cette page :

   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site. Si vous continuez à utiliser ce dernier, nous
   considérerons que vous acceptez l'utilisation des cookies.Ok
