
78actu

   Facebook Twitter Youtube RSS Contact Newsletter
   Le Courrier des Yvelines, Toutes les Nouvelles, Le Courrier de Mantes,
   Côté Yvelines

       Tous les résultats
       Cartes Virtuelles Cinéma Programme Tv Horoscope Météo
       Toutes les NouvellesLe Courrier des YvelinesCourrier de MantesCôté
       Yvelines


   Accueil ›

Maurepas Le centre-ville va se parer de laine

A Maurepas, à partir de samedi et pour un mois, le centre-ville se couvre de
laine. Une action de yarn-bombing impulsée par Katheline Santisteban,
responsable de la Tricothèque.

   Publié le : 06/10/2016 à 11:15

   À la tricothèque, 7, allée d'Auxois. Rens. au 01 34 62 28 52. Le vélo a
   été prêté par l'association Cyclo tourisme Maurepas. Le vélo a été
   prêté par l'association Cyclo tourisme Maurepas.

   Tendance. Fini le cliché de l’activité réservée aux grands-mères, le
   tricot a aujourd’hui la cote. Katheline Santisteban, responsable de la
   boutique A la tricothèque lance une action de yarn-bombing ou
   tricot-graffiti à Maurepas. Cette pratique consiste à tricoter des
   bandes de laine pour ensuite en recouvrir le mobilier urbain. « C’est
   une cliente qui m’a parlé de cette pratique née aux États-Unis en 2005.
   »

Une action éco-responsable

   Samedi 8 octobre, le centre-ville se parera donc de laine,
   principalement dans l’allée d’Auxois, place du Sancerrois et place
   d’Auxois. En tout, ce sont environ soixante-dix personnes qui se sont
   mobilisées pour tricoter depuis juin. Après avoir reçu l’accord de la
   mairie, Katheline a reçu des dons de laine de personnes ne voulant plus
   tricoter ou provenant de personnes décédées. Bergère de France, qui
   fournit la tricothèque en laine 100% française a également participé à
   ces dons. Chaque volontaire a ensuite tricoté des bandes de laine qui
   vont ensuite être assemblées les unes aux autres et mises sur les
   arbres ou bien les bancs. Les plus expérimentées ont créé des pièces
   entièrement abouties, « comme par exemple un océan avec des poissons
   pour couvrir un banc », explique cette passionnée de tricot.

     « Des femmes de différentes villes des Yvelines comme Elancourt,
     Maurepas, Plaisir ou encore Bougival ont participé ainsi que des
     associations comme Maurepas Entraide ou la maison de retraite
     Repotel. Nous avons également noué un partenariat avec Cyclo
     tourisme Maurepas. Ils nous ont prêté un vélo que nous avons décoré
     avec de la laine ».

   Cette manifestation a une dimension éco-responsable puisqu’elle
   n’utilise que de la laine de récupération. Les pelotes seront ensuite
   collectées par la société Le Relais d’Eure-et-Loir qui les recycle pour
   en faire des isolants. « Cela permet de donner une troisième vie à la
   laine », ajoute Katheline. L’exposition de tricot-graffiti restera un
   mois dans la commune. Vous pourrez donner vos impressions sur cette
   première édition dans un livre d’or, à la boutique.

   À la tricothèque, 7, allée d’Auxois.
   Rens. au 01 34 62 28 52.
   Le vélo a été prêté par l’association Cyclo tourisme Maurepas.

   Des jeunes vont faire un flash mob
   Samedi 8 octobre, Maurepas participe à la Journée nationale du commerce
   de proximité. Au programme, dégustations offertes par les commerçants
   le matin. Les jeunes du Mille club proposeront un flash mob place du
   Sancerrois à 15h puis à 15h45 sur la place de l’hôtel de ville. Les
   commerçants sortiront leurs étals pour faire découvrir leurs produits
   aux passants. Une grande tombola sera offerte par les associations de
   commerçants du marché.


    78310 Maurepas

   marine.delcros

   Tags : Bougival - elancourt - Maurepas - plaisir

   Commenter 0 commentaire(s)

   Adresse e-mail
   Captcha en cours de génération..... Version audio
   Changer l'image
   (BUTTON) Valider mon commentaire

À lire aussi

       associatif récompensés

   Offrez un an d'abonnement en formule Duo. 1 cadeau, 2 fois plus de
   plaisir. Plus d'infos

   Choisissez votre journal :
   Toutes les Nouvelles Le Courrier des Yvelines Courrier de Mantes

BRÈVES


19h28 - sam. 24
Orsonville. Une partie du village privée de courant le jour de Noël

18h08 - jeu. 22
Rambouillet : 104 ans pour Madeleine

13h17 - jeu. 22
Bullion : le Père Noël a rendu visite aux enfants malades

09h13 - jeu. 22
Rambouillet : le voleur de Leclerc était armé

16h25 - mer. 21
Rambouillet : les commerçants offrent un tour de poney


À Feuilleter

   Une Noel Rambouillet Nos publications papiers
   Résultats sportifs de votre région
   Go

   Un concentré d'informations pour ne rien manquer !
   Je m'inscris à la newsletter

Votre journal cette semaine

   Toutes les NouvellesLe Courrier des YvelinesCourrier de MantesCôté
   Yvelines
   Une de la semaine Achetez votre journal
   Une de la semaine Achetez votre journal
   Une de la semaine Achetez votre journal
   Une de la semaine Achetez votre journal
   78actu

Abonnement

   Toutes les NouvellesLe Courrier des YvelinesCourrier de MantesCôté
   Yvelines
   Recevez l'actualité qui
   vous concerne. Je m'abonne
   Recevez l'actualité qui
   vous concerne. Je m'abonne
   Recevez l'actualité qui
   vous concerne. Je m'abonne
   Recevez l'actualité qui
   vous concerne. Je m'abonne

Versailles - Mercredi 28 déc. 2016

   Versailles
   Mer
   28 / 12
   6°/0°
   [28.png] vent 18km/h humidité 62%
   Jeu3°--1°
   Ven2°--2°
   Sam1°--2°
   Dim3°-0°
   Vidéo du moment

Mantes-la-Jolie : déminage d'une bombe datant de la Seconde Guerre mondiale


78actu


Restez informés

   Sur les réseaux sociaux
   Facebook Twitter
   Les articles En bref

Nous contacter

   Par email




   Votre message

   Envoyez

   ®Copyright 2015 Publihebdos. Tous droits réservés.

   Offrez un an d'abonnement en formule Duo. 1 cadeau, 2 fois plus de
   plaisir. Plus d'infos

   Choisissez votre journal :
   Toutes les Nouvelles Le Courrier des Yvelines Courrier de Mantes
