
   “Krejt problemi është tek leshi”, citon ‘Koha Ditore” Sahit Mulën (66).
   “Po të jetë leshi i mirë dhe procedurat e tjera të shkojnë sipas
   rregullit rezultati është i kënaqshëm”, shton ai teksa shkumon lëndën e
   parë që e ka vënë në kallëp. Por nëse leshi nuk është i duhuri dhe nuk
   pastrohet në detaje puna niset keq. Qeleshepunuesi nga Gjakova së pari
--
   në Muzeun Etnologjik në Prishtinë. Sigurohet se a ka vënë secilin mjet
   në vendin e duhur e pastaj ulet pranë qeseve të leshit të deles.

   Thotë se pastrimi i tij merr kohë dhe do durim. Me vete mban dy lloje
   të leshit të deles. Atë të butë dhe të egër. E fijet e tij duhet të
   jenë disa të shkurta e disa të gjata. Kjo thotë se e bën plisin më të
--
   makinë. Por në pamundësi për ta bërë këtë punë aty për aty ai kishte
   marrë lesh të shprishur me vete nga Gjakova. Procedurën e parë të
   pastrimit e bën sa për ta demonstruar fillimin e punës së një
   qelesheje. Në një shkop jo fort të gjatë ai var një peshore të cilën e
   quan “terezi”. Një tubë leshi me madhësi grushti ka të shënuar numrin
   35. Këtu bëhet fjalë për 35 gram lesh. Në njërën pjatë vihet kjo tubë e
   leshit kurse në tjetrën ai i shprishuri. E kur dy pjatat qëndrojnë
   paralelisht atëherë masa është e duhura.

   “Për një plis duhet të kemi dy tuba leshi të kësaj peshe”, shpjegon
   Mula, i cili që nga shkolla e mesme merret me këtë zanat. E familja e
   tij ka nisur të punojë këtë zeje që nga viti 1902. Pyetjes se sa kohë i
   duhet pas peshimit të leshit për ta përfunduar punën ai i përgjigjet
   shkurt: “Vetëm sa kemi filluar”. Pas kësaj procedure Mula e vendos
   materialin në një rrjetë të hekurt. Nis procesi kur fijet e leshit
   “fluturojnë” përreth tij. Me anë të mjetit që quhet jajë ai fillon
--
   ngjeshjen. E procesin e quan “ngjeshje me sere”. Lagia e dërrasave
   bëhet që të mos rrëshqasë leshi dhe të ngjeshët më mirë. E dërrasa e
   sipërme është valore shtrirja do të jetë më efektive. Në ngjeshje dy
   tubat e leshit bëhen bashkë. Kapja e dy pjesëve do goxha mund.
   Materiali vihet në tavolinë dhe fillimisht i laget vetëm rrethi me ujë
--
   “Nevoja për mbulimin e kokës ka ardhur nga të ftohtit. Në kushtet e
   atëhershme leshi i deles është shfrytëzuar për të bërë rroba e edhe
   mbulimi i kokës është dashur të bëhet me këtë material”, tregon ai.
--
   tani por me kalimin e kohës është perfeksionuar. Mbledhja me dorë thotë
   se është e rëndë pasi që do fuqi të madhe. E leshi është gërryes i
   mirë. Bile edhe lëkurën e gërryen. Kur flet për tiparet e materialit
--
   fortë me dorë bën ngjeshje edhe me dru e më pas edhe me gur. Tash thotë
   se leshi është bërë petë. Pas kësaj duhet bërë terja e më pas zbardhja.
   Për zbardhje përdoret uji i ngrohtë në 100 gradë dhe me atë që njihet
