   REFRESH(240 sec):
   file://localhost/home/infinity/Documents/Projet-encadre/PROJET-LAINE/PR
   OJET-MOT-SUR-LE-WEB/PAGES-ASPIREES/1-15.html
--

   Njerzit më porosisin për punime të tilla pasi leshi ka një veti
   shëruese për ata që vuajnë nga reumatizmi dhe nga ftohja. Është një
   punë e lodhshme pasi duhet tjerrë leshi dhe duhet punuar mirë, por unë
   e bëj me kënaqësi sepse e di dhe vetë që leshi i deles të shëron dhe
   pse mos i ndihmoj dhe të tjerët.
--
   Çmimet nuk janë shumë të shtrenjta. Një palë çorape kushtojnë 200 lekë,
   një triko 800 lekë dhe jelekët 600 lekë. Si punimet e leshit ashtu dhe
   ato me penj të ndryshëm të njëjtin çmim kanë. Ka shumë raste që më vjen
