
Veshja prej leshi është e veçantë

--
   0Shares
   Veshja prej leshi është e veçantë
   Informohu me lajmet e fundit në Messenger

   Në skenën e madhe të modës, veshjet nga leshi, janë të pazëvendësueshme
   për ditët e ftohta dhe me shi. Leshi thith aromat me lehtësi, por mund
   të tkurret kur lahet.

   Leshi ka dy cilësi që e dallojnë atë nga floku ose gëzofi. Ai ka
   shkallëzime që mbivendosen si pllaka në çati dhe përdridhet.

   Palltot, xhaketat dhe pelerinat prej leshi, mundohuni t’i ajrosni sa më
   shpesh, shkundini prej pluhurit dhe pastrojini me furçë rrobash dhe
--

   Nëse palltot prej leshi nuk kanë njolla, apo janë pis vetëm xhepat,
   jakat dhe mëngët, atëherë këto vende kritike mund t’i pastroni në
--
       gjithmonë e kishte ëndërruar, shikoni reagimin e saj (Video)
       kjo... A shihni herë pas here ‘lesh’ apo pambuk në KËRTHIZË? Ja pse
       ndodh kjo...
