   mire këto punë, nga disa të tilla në fshat, jo të gjitha. (Petrit Basha
   Tunja pranë kalasë, faqe 128) Ka zotëruar veshja prej leshi e bërë me
   avlëmend, e prerë dhe e qepur nga gratë në shtëpi. Me lesh
   përgatiteshin më shumë veshjet e burrave, kryesisht ato që përdoreshin
   kryesisht në dimër. Më shumë qepeshin guna, tirqe, shallvare, xhedikë
   etj. Pas leshit vijnë veshjet prej liri, e cila ishte lëndë jo vetëm
   për përgatitjen e veshjeve të brendshme, por edhe e shtrojeve të
--
   pasur të kësaj krahine gratë përdornin përveç xhokës së bardhe prej
   leshi, e ngjashme me atë të Dumresë dhe Myzeqesë, edhe mëngoren e
   bardhë të zbukuruar anash me gajtanë. Por, xhokës së bardhë i shtohej
--
   mbathura ishin të gjata deri te thembra e këmbës dhe prej pëlhure liri
   ose pambuku, ndërsa çorapet prej leshi e të zbukuruara me motive
   rombike, kurse opingat (qosolet) bëheshin prej lëkure lope. Stolitë në
--
   periudhën e dimrit, që ishte brezi i leshtë, i cili ngjishej sipër
   linjës, i punuar me vegjë dhe me fije leshi të hollë e me ngjyrë të
   kuqe, por edhe me vija të holla kafe.
--
   Këmisha pregatitej prej kambriku me mëngë të gjëra të gjata. Fanella
   thurej prej leshi. Në këmbë visheshin opinga me lëkurë kafshësh me majë
   të kthyer me një xhufkë leshi të kuqe ose të zi. Si mbathje në këmbë
   janë mbajtur çorape leshi. Mbi çorapet vishnin deri në gju tirqe të
   bardha prej shajaku, që ishin një tjetër pjesë e kostumit popullor.
--
   viteve 30 të shekullit të kaluar. Ajo është mbajtur nga të gjitha
   moshat. Ajo përgatitej në tezgja prej leshit të deles dhe qepeshin në
   shtëpi nga gratë me një prerje të thjeshtë. Pjesë përbërëse të kësaj
--
   ngjashme me të Myzeqesë, opinga prej lëkure lope, dhe takie prej
   pëlhure. Veshja e mësipërme në dimër plotësohej me gunën prej lesh
   dhie.
