   së trashëguar të popullit shqiptar e ruajtur dhe përcjellë brez pas
   brezi. Artizanati shqiptar takohet tek punimet e leshit, drurit,
   bakrit, argjendit, etj. Që në kohët e lashta ka ekzistuar zejtaria
--
   llojin e tij, është Pazari i vjetër i Krujës. Dallohet për prodhimet e
   leshit siç janë: qilimat, tapetet, qeleshet, llullat e drurit,
   prodhimet e vjetra prej bakri, etj
--
   Ndër to spikatin veçanërisht edhe punimet në dru, në hekur, bakër,
   alabastër, në materiale të çmuara ari dhe argjendi, lëkure dhe leshi.
   Punimet artizanale veç të tjerash janë dëshmi edhe e identitetit
--

   Punimet në bakër, hekur, në lesh, argjend, etj., vazhdojnë të tërheqin
   vëmendjen e vizitorëve. Aktualisht qyteti i Krujës është personifikimi
--
   të kostumeve popullore shqiptare për të rritur dhe fëmijë, ata të
   prodhimeve të leshit si çanta, rrugica si dhe prodhimi i kutive prej
   ari e argjendi që përdorin gratë e vajzat për mbajtjen e stolive, të
--
   fondacion holandez është ngritur punishtja "Artizanet e Antigonesë" të
   cilët prodhojnë punime me avlëmend, prej leshi etj., të cilat janë
   pritur mjaft mirë në tregun shqiptar dhe atë të huaj.
