   Feed Gazeta Dita » Comments Feed Gazeta Dita » SHËNIM: Mesi, top i artë
   prej leshi! Comments Feed Princi i kaltër i Bleonës Naço: Me KLD nuk
   kemi asnjë konflikt, kërkojmë zbatimin e ligjit alternate alternate
--

SHËNIM: Mesi, top i artë prej leshi!

--

   SHËNIM: Mesi, top i artë prej leshi!

--
   Më e shumta shijon ndonjë top prej llastiku, mes topave prej lecke e
   prej leshi, ku me këtë të fundit luan në kushte shtëpie. Dhe fati i
   mesit këtë Botëror- nëse quhet thjesht (pa)fatësi paraqitja e tij
   tërësisht gri – topi që morri, mund të jetë i artë në paraqitje, por në
   përbërje prej leshi është. Kjo, dhe prezantimi vizual i lojtarëve të
   skuadrave para çdo ndeshjeje, duke pozuar si të ishin analistë
--
       ia dha Topin Mato Grudes,hahahhahahaaaa,kush e mban mend ate
       strofen me traste leshi ne Lidhjen e shkrimtareve?!Ne fakt ishte
       nje zonje poeme…
