   në fund paguhet vetëm 2 euro e gjysmë. Brenda punëtorisë ishte i
   pamundur qëndrimi i gjatë. Nga fijet e leshit të shpërndarë gjithandej
   të zihej fryma. Ato ishin të ngjitura në mur, në makina, në tavan e
--

   “Është i firmës ‘Merinos’, lesh i pastër delesh”, thotë ai tek sa
   tregon tubën e madhe të leshit që e kishte lënë në një dhomën e mbuluar
   gjithandej nga pluhuri prej leshi.

--

   Gjuergjelo tregon se leshi së pari pastrohet me dorë, e pastaj futet në
   makinën për lënurje. E pastaj, nga aty, futet në makinën tjetër ku tuba
   e leshit merr formën e parë si të plisit. Por, ky është vetëm fillimi i
   prodhimit të një plisi. Ka ende shumë punë deri në finalizim.

   Pasi të dalë nga aty, tuba e leshit në formë koni, vihet në kallëp. Për
   t’i dhënë formë aty ishin menduar disa kallëpe prej druri dhe metali.
--
   shumë kujdes, sepse plisi nuk bën të përlyhet ne gjak. Atë gjakun e
   nyjave të gishtërinjve, me të cilët tundet gjatë brenda leshi, derisa
   të marrë formë. /Koha Ditore/
