   shajakut, materialit që ka veshur gjenerata të tëra të shqiptarëve,
   paçka se lënda e parë (leshi) nuk mungon. E, a e dini paradoksin?
   Mungojnë tani pikërisht ata mjeshtrat, të cilët e trashëgojnë traditën
--
   një përpjekje për të rigjallëruar traditën, e kjo ndodh për disa arsye:
   -së pari, blegtoria që shërben për prodhimin e lëndës së parë (leshit)
   është e zhvilluar në çdo familje fshatare. Ndaj, jo më kot, edhe duke
--
   shumë të rëndësishëm luante gruaja. Përveç punëve të shtëpisë,  gruaja
   shqiptare merrej edhe me larjen e leshit, endte pëlhurat e trasha,
   qepte tesha për vete dhe për familjen e saj, ngjyroste dhe merrej edhe
--

   Një prodhim të bollshëm kishte edhe në punimin e qilimave prej leshi që
   realizohej  përveç në punishte edhe në mjediset shtëpiake . Shtuar me
   punimet e dorës  prej leshi që janë trashëguar brez pas brezi dhe
   brenda families, ato tregonin diferencat e vazhdueshme qoftë nga
--
       me shpejt sepse ishte rradha teper e gjate dikur …i thashe amico
       …ska mo fanallate shqiptare …ka ik per lesh bashk me at vend .
       Përgjigjjuni
