   Fërkimi bëhet në dhomë të ngrohët ose pranë zjarrit derisa të fillojë
   djersitja. Pas kësaj gjoksi dhe kurrizi mbështillet me lesh deleje të
   palarë.
--
   2 grushte me krunde gruri hidhen në 4-5 litra ujë të porsavaluar dhe
   përzihen. Ena mbulohet më një copë leshi dhe vendoset në një vend të
   ngrohtë për 24 orë. Pastaj uji derdhet me kujdes dhe mbi krundet që
   mbeten në enë hidhet sërish një dorë himë gruri të freskët dhe i hidhet
   2-4 litra ujë të vakët. Ena mbulohet më një copë leshi dhe vendoset në
   një vend të ngrohtë për 24 orë. Pastaj lëngu kullohet dhe hidhet në
--
   njëtrajtshme dhe zihen 3 minuta. Lëngu i ngrohtë shtresohet mbi një
   copë leshi dhe vendoset në vendin që dhemb. Copa e leshit ndërrohet çdo
   dy orë. Kuar vazhdon deri në shërim.
