   Një nga materjalet që është shumë i mirë për rrobat dhe shendetin tuaj
   është leshi.
   Ja disa përfitime që vinë nga rrobat e leshit.
   1. I reziston rrudhave dhe shumë shpëjt mud të shtrihet pa pasur nevojë
   për hekur.
   2. Leshi ka veti termoizoluese, që do të thotë ajo është e ngrohtë në
   dimër dhe freskët në verë.
   3. Lesh është hypoallergenic është rezistent ndaj baktereve dhe mykut
   që mund të shkaktojnë reaksione alergjike në shumë njerëz.
   4. Leshi thith ndotësit e dëmshëm nga ajri duke mos i lënë të
   depërtojnë në trupin tuaj. Në bazë të një studimi të bërë leshi i
   përdorur në të brendshme mund të ndihmojë në ajrimin duke e bërë që ju
   të jetoni më shumë për 30 vjet krahasuar me veshjet e tjera.
   5. Leshi është armiku i merimangave të cilat shpesh herë fshihen në
   rroba dhe më pas pickojnë trupin tuaj.
--
   të ndryshëm.
   6. Leshi pastrohet lehtë sepse gjithçka e mban jasht duke mos e lënë
   depërtimin e pluhurave në brendësi, është i ngjashëm me puplat e
   zogjve. Duke qenë se ka këtë veti ndihmon në pastrim të shpejt.
   7. Leshi i reziston edhe zjarrit duke bërë të veshtirë depërtimin në
   brendësi, gjithashtu i reziston edhe temperaturave të jashtme.
   8. Lesh mund të ripërtërihet duke mos humbur vetinë që ka. Deri tani
   askush nuk ka qenë në gjendje për të prodhuar lesh në mënyrë
   artificiale.
