
   Pra është e kuptueshme se vet emri “Plis” do të thotë; “prej leshi” dhe
   në gjuhën e vjetër shqipe e cila ende rruhet nëpërmjet dialektit të
--
   PLIS II m. sh.
   • 1. Lloj cohe, që bëhet me lesh delesh të shkelur disa herë, duke e
   lagur me ujë të vakët e duke e fërkuar me sapun derisa të thahet e të
--

   Pra siç e shohim edhe nga fjalori i shqipes ”Plisi” prodhohet nga leshi
   i deles, quajtur ndryshe edhe “Qylaf”
--
   mirë mund të lexojmë nga: P’LYC <> CYLAF – Qylaf (p = f), e duke ditur
   se Plisi apo Qylafi prodhohet, bëhet me lesh delesh të
   shkelur-ngjeshur, “Palë-palë” disa herë, duke e lagur me ujë të vakët e
--
   Pra fjala “plis” ruan brenda vetes dhe kuptimin e palës, palosjes ashtu
   siç paloset leshi apo dheu nga plugu nxjerë.

--
   një fjalë tjetër, fjalën “Lesë”lidhur ngushtë me kuptimin e P’lisit
   thurur ashtu si “Plafi” “Qylymi”, qilimi pe-leshi, apo “pellus”

