   “Gjithë procedura zgjat prej 20 deri në 25 minuta, varësisht se sa
   është plisi i trashë. Fillimisht leshi dërgohet në makinë dhe matet me
   gram, mandej fillon procesi. Janë afro 14 operacione deri te prodhimi
   final. S’pari duhet të sigurohet  leshi. Ai duhet të ndahet, të dliret-
   pastrohet , pastaj  të shprishet. Përpara nuk ka pas maqinë të
--
   Sipas tij janë prodhuar katër lloje të plisave : Janë quajtur  Benga
   plisat  më të mirë që janë punuar nga leshi më i pastër, Biringjija,
   Testellyk dhe e katërta dorë ishte Plisa të hollë.
--

    Nga prodhimet e leshit të përmendim se Gjakova ishte e dëgjuar për
   qeleshepunuesit e talentuar, që ishin zejtarë shumë të popullarizuar
--
    Kapuçi i bardhë që shqiptarët e quajnë plis, qeleshe ose qylah, i bërë
   nga lesh deleje i shkelur, konsiderohet si kësulë tradicionale e
   shqiptarëve. Për plisin ekzistojnë tek ne do gojdhana në lidhje me
--
   bën që t’u besojmë edhe gojdhanave popullore lidhur me plisin. Duke
   pasur lesh delesh në sasira të mjaftueshme, Ilirët prej këtij punonin
   veshjet e tyre, ku hyn edhe pjesa që mbulon kokën – kapuçi. Pothuaj të
