   Comments Feed القدس العربي Alquds Newspaper » “زرابي” أزلغ الأمازيغية…
   احتفالية قبائلية لغزل الصوف في المغرب Comments Feed

--

“زرابي” أزلغ الأمازيغية… احتفالية قبائلية لغزل الصوف في المغرب

--
   روائح الحناء، والزغفران، والرمان تزكم الأنوف، وتضجّ بها  بيوت قبيلة
   “أزلغ” حين تتأهب النسوة لصباغة الصوف وتلوينه، أياماً وأسابيع قبل البدء
   في نسج الزرابي.
--
   وتقول رئيسة إحدى التعاونيات النسوية لصناعة الزرابي، في منطقة تزناخت،
   فطومة محماد (38سنة)، إنه “بعد جلب الصوف وغسله وتجفيفه وتنقيته من كل
   الشوائب، ننتقل إلى عملية الصباغة، حيث تعد النساء بواسطة مواد طبيعية
   كالحناء والزعفران وماء الورد، وتضعها في خلطات مع الماء المغلى في قدور
   نحاسية، ويترك الصوف في حمامات الألوان لمُدد مختلفة، حسب طبيعة كل لون،
   فاللون الأزرق يتطلب مثلا مكوث الصوف لـ3 أيام في القدر المخصص له، فيما
   يتطلب الحصول على اللون الأسود مكوثه لأزيد من شهر”.
--
   قبل استقرار المرأة على  شكل الزربية التي ستقوم بنسجها، تعد مساعداتها من
   بنات القرية أو العائلة كميات الصوف التي ستحتاجها، وبعد تجفيف الصوف
   المصبوغ وتشربه للألوان، تصطف ثلاث نسوة لجمعه في “كبب” (صناديق) خشبية
   خاصة، امرأتان تمسكان ما يدعى بـ”الوتاد” (قطعة خشبية تبث عليها الصوف)،
   وأخرى تتنقل ذهاباً وإياباً بين طرف “الوتاد” ناقلة خيوط الصوف، ولا يكسر
   رتابة هذه العملية إلا الأهازيج التي تتصاعد من جنبات البيت الطيبية صادحة
--
   الفضية المسبولة على جبهتها، تحمل “منكشها” (آلة حياكة) الحديدي، وتضم به
   خيوط الصوف بخفة وببراعة، تقول إنها اكتسبتها من سنوات الطفولة المبكرة،
   ففاظمة تعلمت كسائر بنات القرية فن نسج الزرابي من أمها وجدتها، وأنجزت
--

   وتضيف “الزربية بالنسبة لي ليست فقط مجرد قطعة من الصوف الملون، أضطر
   لنسجها والجلوس ساعات طويلة للتفكير في مزج ألوانها، وصياغة أشكال زخرفتها
   المستوحاة من ثراتنا الأمازيغية القديم، بل هي متنفس أعبّر من خلاله عن
   دواخلي وما يعتمل صدري، وأجلس بمحاذاة منسج الصوف في أوقات حزني وكدري،
   فكلما أسرفت في خلط الألوان وحياكة الخيوط وتصفيفها أحسست براحة نفسية
--
   القبيلة في فناء إحدى البيوت، ويحضرن مناسجهن ويوزعن الأدوار فيما بينهن،
   بين من تفك خيوط الصوف، وأخريات يبرمنه في كُبب، ومن يضعن الألوان
   المطلوبة منه في المناسج، وأخريات يحضرن طبقاً للجمع المنهمك في النسج،
--
   نسائها من بعض التواريخ التي تقول الرواية الشعبية إنها “فأل سوء” على
   المرأة وأسرتها، ففي مدينة تازناخت ، تعتزل النساء عزل الصوف وحياكة
   الأثواب والزرابي طوال الأيام العشر الأولى من شهر محرم، وتبتعدن ما أمكن
--
       وتشديد الياء ، وهي البساط أو الطُنفسة ( بضم الطاء ) المنسوج من
       الصوف الملون الناعم يفرش في الأرض للزينة والجلوس عليه لأهل الترف
       واليسار .
--
       لسان الفرس أزربيجان بالزاي المعجمة بعدها راء مهملة وليس في الكلام
       الفارسي حرف الذال ، وبلد ( أذرْبيجان ) مشهور بنعومة صوف أغنامه .
       واشتهر أيضاً بدقة صنع البُسُط والطنافس ورقّة خَمَلها .
