
تجارة الصوف في الكويت قديما

--

   صوف

   كان الصوف في مقدمة المواد التي تصل الى الكويت من البادية، وتباع الكميات
   الرئيسة منه بالصفاة حيث يشتريها الشريطية لتصديرها الى الخارج، اما
   الكميات الصغيرة فكانت تباع في سكة الصوف وتشتريها النساء اللاتي يقمن
   بغزلها وتحويلها الى خيوط تستخدم لصناعة البشوت والعبي والسدو وما شابه.
   وتأتي كميات كبيرة من الصوف في بداية الربيع من البر الى الكويت في شلفان
   كبيرة يبلغ طول الواحد منها حوالي ثلاثة امتار او اكثر ويباع بالجياسة وهي
   وحدة وزن تساوي 6 اواق، ويتم جز الصوف او قصه بواسطة سكاكين او مقاصة خاصة
   بذلك، وتتم هذه العملية في اواخر فصل الشتاء، بعد انقضاء برد العجوز ويعبأ
--

   ويحتوي الشليف الواحد على حوالي 20-50 وقية من الصوف حسب حجمه، ويتم وزن
   الشليف في الصنقر وهو مقر ميزان الحكومة للتأكد من الوزن قبل شرائه من قبل
   الشريطي او التاجر، حيث يتم احتساب عدد الجياسات ودفع ثمنها وبلغ الكميات
   التي يشتريها الشريطي من بائع الصوف ما بين 100-200 جياسة اي 600-1200
   وقية في بعض الاحيان حيث تنقل على ظهور الحمير للبخاخير تمهيدا لشحنها
--
   وفرزها تمهيدا لوضع كل لون في عبوة منفصلة قبل تصديرها، وتختلف اسعار
   الصوف حسب الوانها وانواعها فمنها النوع العادي وهو رخيص الثمن ومنها
   النوع الجيد المسمى الرفيعات وهو نوع ممتاز يتم الحصول عليه من الاغنام
   التابعة لقبائل المنتفج في جنوب العراق. ويوظف الشريطي – او التاجر – عددا
   من العمال لتنقية الصوف ووضعه في شلفان كبيرة وكبسه فيها بهدف تعبئتها
   باكبر كمية ممكنة، ويقوم العامل في سبيل ذلك بفتح فوهة الشليف وتثبيته بين
   عمودين طويلين او اكثر – او چندلين – تربطان بعمود افقي ثالث لوضع الصوف
   بداخله، ويقف العامل واضعا رجليه داخل الشليف وكلما تم كبس كمية من الصوف
   وضع كمية اخرى فيه وقام بكبسها برجليه وهكذا، الى ان تمتلئ الكيس فيقوم
   بوزنه وخياطته تمهيدا لتصديره، ويستوعب الشليف الواحد بهذه الطريقة ما بين
   80 – 100 وقية من الصوف 200 – 250 كيلوغراما وهو عادة اكبر من الشلفان
   القادمة من الصحراء.
--
   وفي اوائل الثلاثينيات تقريبا جلب المرحوم يوسف شيرين بهبهاني مكينة بسيطة
   لكبس الصوف تم تركيبها في البخار التابع له الواقع في احد السكيك المتفرعة
   من سوق التجار قرب بهيته، وقد وظف عاملين ليقوما بكبس كميات الصوف التي
   ترد اليه من الشريطية او التي يقوم بشرائها لتصديرها الى ايران والهند،
   ويتم كبس الصوف بوضعه في المكان المخصص له بالمكينة ويقوم العامل باستخدام
   رجليه للضغط على دوسة بالمكينة لكبس الصوف وتحويله الى بالة كبيرة او ربطة
   يتم ربطها بشريط معدني خفيف طوق حديدي لتكون جاهزة للتصدير بعد وزنها.
