
لهذا كان القدماء اليمنيين يربطون خيطاناً من الصوف حول معصمهم

--
   [INS: :INS]
   هناك الكثير من الأساطير حول خيط الصوف الأحمر، ولكن في الحقيقة هو جزء من
   الطب الشعبي القديم فى اليمن فما هي القدرة الشفائية الموجودة في خيط
   الصوف المربوط حول المعصم؟
   كانت جداتنا اليمنيين يحملنه ويربطنه في عنق الأطفال وحول معاصمهم، كن
   يظنن أن خيط الصوف الأحمر يحمي من العين الشريرة ومن الإصابة بالعين،
   وهناك اعتقاد أن خيط الصوف المربوط حول المعصم يشفي آلام المفاصل لأنه
   يؤثر على الدورة الدموية.
   أهم المواد في مجالي الصحة وتنظيم الحرارة هو الصوف، تسمح تركيبته للجلد
   بالتنفس. استخدمه الناس، منذ زمن طويل، لشفاء أوجاع الأسنان، أوجاع الرأس،
   أوجاع الظهر، وذلك بوضع قطعة من الصوف على مكان الألم، كان يتم أيضاً وضع
   الأطفال المولودين حديثاً في الصوف.
   كما ان الألياف الطبيعية الموجودة في الصوف مغطاة بمادة شمعية حيوانية
   اسمها اللانولين، التي لديها تأثير إيجابي كبير على الجلد ويريحه. هذا
   الشمع هو مادة كثيفة صفراء لها رائحة مميزة وهي تؤلف 12% من مجمل وزن
   الصوف. هذه المادة الثمينة تستعمل لتصنيع كريمات التجميل والمراهم.
   وإذا استخدمتم فراشاً من الصوف الطبيعي، فإن اللانولين الموجود في الصوف
   (الذي يذوب على درجة حرارة الجسم) ينتشر بسهولة عبر الجلد. ويؤثر هكذا على
   العضلات، المفاصل، العمود الفقري، يخفف الألم ويحسن الدورة الدموية.
   قابلية نقل الحرارة عند الصوف هي أخف من باقي أنواع الأنسجة.
   المعتقد الشعبي:
   كان القدماء اليمنيين يعتقدون أن خيط الصوف يمكن أن يشفي الثآليل، وكانت
   طريقة استخدامه كالتالى:
   إذا كان الثألول على الإصبع، كن يربطن خيط الصوف الأحمر حول المعصم (وإذا
   كان في الساق، كن يربطنه حول الكاحل). يجب ربط الخيط لمدة أسبوعين. وبعدها
