
متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

--

   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها الجديدة المصنوعة من الصوف

--
   أطلقت معظم متاجر الأثاث، في مطلع فصل الشتاء، منتجاتها القائمة على
   الصوف، بعضها من قطع النسيج للأرائك والأسرة، والتريكو كمفرش للطاولات،
   أما عن الكراسي والطاولات فصنعت من الصوف المقوى، والمصنوع من مجموعة من
   الصوف الراتنغ، الذي يحتوي على ألياف لا تصدق. اليمن اليوم- متاجر الأثاث
   تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

   ويمنح الصوف الشعور بالدفء والتفاؤل، ويوفر الكثير من المزايا مثل التنفس،
   السيطرة الرطوبة، والنار للاحتراق، القابلية للتحلل.
--
   وتعكس الوسائد الأنيقة والبطانيات، بطبيعة الحال أناقة خاصة، فهناك شيء
   لذيذ جدًا حول الشبك على الأريكة مع رمي الصوف فوقها. ولكن عليك اختيار
   منتجات غير عادية، مع أغطية فراش الصوف، والمقابض الملبدة على الثياب،
   والأباجورة الصوفية، والستائر وأقمشة المفروشات. وتضم المجموعات الجديدة
   من الصوف كل الأزياء والأدوات المنزلية، حيث يتعاون مصممو الأزياء مع
   مصممي الديكور لتوصل إلى مجموعات لا مثيل لها.

   وتحمل مجموعات الصوف ألوان مشرقة وقوية مثل أي من الألياف الأخرى، وهي
   حقيقة واضحة بجلاء في التصميمات مثل زهور الحرية للثورب، وهي متعددة
   الألوان مع نمط الأزهار. ولكن الغريب هو أباجورة الصوف، والتي تصنع عن
   طريق لف خيوط صوف غنم الميرينو حول الإطار المعدني، ثم تصبغ لإنشاء تأثير
   راق، أنها تجمع بين الشكل الحديث مع المواد اللينة وتعطي توهجًا جميلًا.
   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

   ويستخدم "الصوف الخفي" في المنزل، للأساس الذي يقوم عليه السجاد، وحشو
   المراتب والألحفة والوسائد. الفراش هو منطقة النمو المحتملة لأدوات المنزل
   الصوفية، وقد يكون غير متوقع للتفكير في الصوف كمادة تبريد، ولكن وجد أنه
   جيدًا في تنظيم درجة حرارة الجسم، لأن الصوف يمتص ما يصل إلى 33 في المائة
   من وزننا في الماء، إذ يبعده عن الجسم ليلًا ومن ثم يطلقه خلال النهار.
   لذا الصوف هو خيار جيد جدًا لمن يستيقظ منهكًا، وخصائصه المضادة للحساسية
   أيضًا تجعله بديلًا جيدًا للفراش الصناعي. اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح
   الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح
   الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف
   اليمن اليوم فصل الشتاء الصوف الكراسي المفروشات
   الديكور الأخبار
--

   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف
   اليمن اليوم- متاجر الأثاث تزيح الستار عن منتجاتها المصنوعة من الصوف

--

إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

   اليمن اليوم- إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

--
   وظهرت ايرينا بالفعل على اثنين من أغلفة فوغ البرازيل. وفي غلاف
   يناير/كانون الثاني 2017، وأظهرت الجميلة بطنها المسطحة في كنزة صوفية
   قصيرة ملونة، وتحتها ملابس داخلية بكيني. وتضمنت الكنزة متعددة الألوان،
