
المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

   GMT 06:30 2015 الثلاثاء ,03 تشرين الثاني / نوفمبر
   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

المعطف بصوف الغنم

--

   أبرزت صحيفة "الإندبندنت" البريطانية موضة ارتداء المعاطف بصوف الغنم مع
   اقتراب حلول فصل الشتاء، وذلك سواء كان الصوف حقيقيًا أو مقلدًا.

   ويشار إلى أن موضة الأزياء لصيف هذا العام تمحورت حول جلد الغزال، وخصوصًا
   التنانير، إلا أنه مع زحف فصل الشتاء تبدأ موضة صوف الغنم في البروز مع
   توفر أكثر من طريقة لارتدائها بما يحاكي هذا الاتجاه في موسم الحالي، فإما
   أن يتم ارتداء المعاطف ذات الصوف الخشن أو المصمم بصورة مجعدة بنمط بوهيمي
   واضح، أو أن يكون الصوف مصممًا على شكل زغب أو ريش صغير مصمم من الداخل أو
   على ياقة المعطف من الخارج.
--
   "كوتش" الأميركية في شباط / فبراير الماضي، والتي غلب عليها طابع أزياء
   السبعينات الأميركية، حيث استعان فيها المصمم بصوف الأغنام المدبوغة في
   تصميم الملابس والأحذية المريحة المرغوبة والإكسسوارات.

   وامتلأت منصات الأزياء بالمعاطف التي تكسوها صوف الغنم على شكل ريش مثير
   مرة أخرى هذا الموسم في عروض علامة "كوتش"، حيث أصبحت علامة مميزة لأزياء
--

   ومن المؤكد أن الأزياء كانت مصممة من صوف الأغنام الحقيقي، حيث تم دباغة
   جلد الغنم وكسوه بالصوف، وربما تتوفر هذه الأزياء الأصلية في شارع "الهاي
   ستريت" التجاري الشهير في لندن.
--
   ولحسن الحظ، زادت براعة تجار التجزئة في شارع "الهاي ستريت"، في تقليد
   الأزياء من الصوف الريشي في الأعوام الأخيرة، ومن أكثر الاتجاهات التي
   حازت على قبول المستهلكين كانت الأزياء ذات الصوف السميك، التي تأخذ لون
   الكراميل الشاحب، بدلًا من الأبيض المشرق، الذي يمكن أن يبدو رخيصًا
--

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

--

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

--

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

--

   المعاطف من صوف الغنم تتصدر موضة فصل الشتاء هذا العام

--

"إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

   العرب اليوم - إيرينا شايك تتألق في كنزة صوفية قصيرة ملونة

