
تصاميم من الصوف لموسم شتاء 2015

--

   في الماضي، كان يُعتبر الصوف من الخامات الصعبة نوعاً ما، خصوصاً وأنّ
   حياكته تضفي عليه سماكة وحجماً يجعلان بعض السيّدات اللواتي لا يتمتّعن
   بالرشاقة يعزفن عن ارتدائه. غير أنّ المصمّمين، في عروض خريف وشتاء
   2014-2015، قد أثبتوا براعتهم في تطويع الصوف وابتكار تصاميم شديدة
   النعومة، مكّنتهم من تغليف القامات به بكلّ خفّة ورهافة.
--

   احرصي على اختيار التصاميم التي تناسب شكل قوامك، كي تستمتعي بأناقة الصوف
   هذا الموسم.
--
   سمات
   إتجاهات الموضة تصاميم من الصوف كنزات الصوف موديلات كنزات صوف صيحات
   الموضة موضة شتاء 2015 فساتين صوف 2015

