
الصوف لهذا الشتاء.. موضة رائجة

--
حتى لو كنت تسكنين في بلد لا يزوره الشتاء ببرده القارس، لكن لن تستغني عن
قطعة من الصوف لتضفيها إلى مجموعة أزيائك، لأن موضة الصوف رائجة جداً هذا
                                                             الشتاء.
--
حتى لو كنت تخافين من المظهر الممتلىء الذي تسببه هذه الأزياء، فإن قطعة
من الصوف المعالج المنسوج برقة وخفة، ستكون القطعة الصحيحة في خزانتك لهذا
                                                             الشتاء.
--
   أضيفي تعليق
   كلمات مفتاحية : أسابيع الموضة, الشتاء, الصوف, فستان, معرض الصور, ملابس,
   موضة, وشاح
