
التقنية وراء تصنيع صوف الأضاحي ..

صناعة الصوف بدأت منذ فجر التاريخ ومن خلال وسائل وتقنيات بدائية

--

جز الصوف أولى المراحل

--
   الإسلامي .. والكثير منا شاهد مباشرة او عبر التلفزيون كيفية استخدام
   التقنية في عملية جز صوف الخراف .. وكيفية جمع صوف وجلود الأضاحي التي
   تجمع عادة بعضها يستفاد منه في تقنيات المصانع المتخصصة في الداخل والتي
   تقوم بتصنيع الجلود على اختلاف أشكالها وأنواعها .. والكثير منها يتم
   تصديره للخارج جلودا وصوفا ..

--
   عليه الطلب خلال موسم الحج وبالذات أيام عيد الأضحى ليقوم بالذبح وحتى جز
   صوف خراف الأضاحي باستخدام أدواته البسيطة لكن في السنوات الأخيرة ومع
   تطور التقنية بدأت تتوفر في بلادنا وغير بلادنا مكائن لجز الصوف بطريقة
   تقنية وفنية دقيقة وهي متوفرة بالطبع في المزارع والشركات الكبيرة التي
--

   ولاشك ان الكثير من يعرف ومن خلال دراسته علم أن صناعة الصوف بشكل عام
   بدأت منذ فجر التاريخ ومن خلال وسائل وتقنيات بدائية تعتمد كثيرا على
--

   وفي العقود الاخيرة تطورت التقنيات الصناعية التي تقوم بتصنيع الصوف في
   الوطن العربي وبالتالي ازدهرت صناعة الغزل والنسيج الحديثة في المملكة
--
   التجارة العالمية في العصر الحديث.ومنذ عقود يعتبر مصنع النسيج في الاحساء
   من أقدم المصانع التي تعتمد على تصنيع الصوف من خلال التقنية الحديثة ..

--
   وتنتشر في مختلف دول العالم خاصة دول شرق أسيا واروربا وأمريكا وروسيا
   المصانع الحديثة التي تعتمد على توظيف الصوف في مختلف مجالات تصنيع النسيج
   الصوفي وبصورة عامة حيث تنتج هذه المصانع العديد من المنتجات الصوفية
   الرائعة من ملابس وبطانيات وشراشف وستائر وقطع سجاد جميعها تصنع من خلال
--
   مختلف الأسواق العالمية وتنتشر في الشبكة العنكبوتية مئات المواقع
   العالمية لمصانع الصوف التي تعتمد آخر التقنيات في عمليات التصنيع
   والإنتاج وحتى التسويق ..
--

   والله الغريب ان المواطن السعودي يأخذ منه الصوف مجاني عكس الدول الاخرى
   يشرى منه الصوف والجلد لصنع الجاكيتات والمفروشات وغيرها لماذا لايكون
   هناك نقاط شراء لصوف وشركات لتصنيع الصوف والجلد

--

   حتى الصوف ما يسيبوه كل شي من الخروف يستفاد منه بكره بيسجلو صوته وبيسووه
   نغمه للجوال
