
بالصور.. طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء موسمه بمطروح.. "القذاذير"
والأطعمة و"فزعة الجلامة" وتقديم وجبة "المفروكة" وقتُ الضحَى من كنوز تراث
--
   السبت، 26 أبريل 2014 10:36 ص
   بالصور.. طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء موسمه بمطروح.. "القذاذير"
   والأطعمة و"فزعة الجلامة" وتقديم وجبة "المفروكة" وقتُ الضحَى من كنوز
   تراث الصحراء الذى يتحدى الاندثار طقوس جز صوف الغنم "الجلامة" مع بدء
   موسمه بمطروح
--

   بدأ موسم جز صوف الغنم بمطروح وهو ما يطلقه البدو "الجلامة" والتى تبدأ من
   منتصف شهر أبريل وحتى نهاية شهر مايو حيث تبدأ هذه العملية عقب انكسار حدة
--
   ومن هذه الطقوس "الكِرامة" وهى ذبح الخراف فى الصباح الباكر لإطعام
   المشاركين فى عملية جز الصوف من "الجَلاّمة" وهم الأشخاص المتخصصون فى
   عملية الجز والمعاونون لهم من الرعاة وأصحاب الغنم والجيران والأقارب
--
   يقول فاروق أبو ظاوة أحد مربى الأغنام بمطروح و"جَلّم" قطيع أغنامه مع
   بداية الموسم، أن "الجلامة" أو عملية جز الصوف تسبقها تجهيزات خاصة ونصب
   بيت العرب وهو خيمة كبيرة تتم فيها عملية جز الصوف لأن الأماكن المفتوحة
   لا تصلح لهذه العملية وخلال ليلة الجلامة وهى التى تسبق يوم الجلامة يجتمع
--
   وأضاف "أبو ظاوة" أن من الاستعدادات الأساسية منع الماء عن الأغنام فى
   بداية الليلة التى تسبق نهار عملية جز الصوف حتى لا تتضرَّر أثناء عملية
   التصريع والتكتيف كما يتم تحضير الأدوات اللازمة ويبدأ العمل فى الصباح
--
   بإحكام لمنع تسرب الهواء للداخل حتى ترتفع الحرارة وتعرق الغنم مما يسهل
   جَزّ الصوف.
   ومن الموروثات والطقوس "قذاذير" الافتتاح وهى غناوى جَزّ الصوف الأولى
   وتبدأ بالتفاؤل كمدح الجَلاّمة أو سِيْد الضان أو الضأن نفسها مثل "
--
   البَياض.
   وتعتبر عملية "جلم الأغنام" أى جز صوفها ضرورية حيث يخفِّـف عنها حرارة
   شمس الصيف، كما يساعدها لتسمن.
