   فالأقرب هو أن الإنسان القديم تعلم النسيج من الألياف الطبيعية النباتية،
   التي قلد عليها نسيج الحصير الذي ظهر في التاريخ قبل نسيج الصوف والشعر ثم
   القطن والحرير. ولم يلبس الإنسان في البداية ثياباً منسوجة بل مصنوعة من
--
   المواد المستعملة في النسيج باختلاف كل عصر:
   فقد عرف الصوف عند الرعاة منذ أقدم العصور، ولكنه كان نادراً في الحضارات
   النهرية، ففي بلاد الرافدين ومصر أصبح نسيج الكتان أكثر انتشاراً بينما
--
   يرجع عهدها إلى عصور قديمة جداً وهذا يؤكد أن المصريين القدماء عرفوا
   مناسج الحصير قبل الكتان والصوف.
   وهناك بعض الشواهد التي تؤكد أن هذه العادة كانت يمارسها الليبيين أيضاً
--
   هينان). (هنري لوت / لوحات تاسيلي.).
   صناعة الصوف في التاريخ:
   لقد أدرك الإنسان القديم أهمية صوف الأغنام منذ آلاف السنين – وذلك في
   صناعة الثياب والأغطية لحماية جسده من الحرارة والبرودة. ولايزال الصوف
   إلى اليوم يساهم في نسيج حضارات البشر.
   كانت أغنام ما قبل التاريخ تحمل صوفاً طويلاً قاتماً تعلق خصلاته على
   أغصان الشجيرات أو يسقط تلقائياً عن أجسامها في كتل كبيرة مع قدوم الربيع
   وقد هجن الإنسان الأغنام فقصرت قرونها وطالت أذنابها وصارت تعطي صوفاً
   أبيض أقل طولاً. وقبل أن يبدأ استخدام الموسى في العصر الحديدي كانت
   الأمشاط البرونزية أو العمل اليدوي هي الوسائل السائدة لنزع صوف الأغنام.
   صناعة الصوف الملبد سبقت صناعة الصوف المغزول:
   من المرجح أن الملابس الصوفية القديمة كانت تصنع من حصائر الصوف الملبد،
   وليس من الصوف المغزول. ومازالت الصين اليوم تصنع الصوف الملبد بالطريقة
   التي سادت في القرون القديمة، ولا تزال مراحل عملية تلبيد الصوف في جدارية
   واضحة في بومباي- الهند.
   وكان الإغريق يغطون باطن خوذاتهم المعدنية به كما كان الجنود الرومانيون
   يرتدون المدارع الصوفية السميكة، وقد ذكر بليني الأكبر (العالم الروماني
   غايوس بلينيوس سيكوندوس، 23- 79 م) في كتابه ” التاريخ الطبيعي ” الذي عد
   مرجعاً علمياً في القرون الوسطى، إن الصوف الملبد يصبح مقاوماً للحديد
   والنار إذا ما عولج بالخل.
   إضافة إلى الخل أستعمل الرومان بول الأنسان في تنظيف الصوف، حيث كانوا
   يحملون البول في جرار فخارية بكميات كبيرة من الحمامات العامة إلى مصانع
--
   في شمال أفريقيا- ويؤكد من ناحية أخرى بأن هذا الشارع خاص بصناعة دبغ
   الجلود، ومغاسل الصوف، التي كانت تحتاج، في عصر الرومان إلى البول وماء
   البحر، فهذا الحي بالإضافة إلى وقوعه على حافة البحر فإن الحمامات العامة
   (حمامات هيدريان) على بعد متر واحد منها، بل والأطرف من هذا – أن الجزء
   المواجه ” لشارع مغاسل الصوف”، من الحمامات هو المراحيض العامة”. هذا ما
   اقتبسناه من السيد يوسف الختالي في ما يخص مغاسل الصوف في صبراتة الأثارية
   العتيقة.
   وارتبط الصوف ب ” الصوفية والتصوف”، حيث يرمز لباسه إلى الخشونة والبساطة
   وشظف العيش بالتالي الزهد في ترف الحياة. ويعتقد الكثير من المؤرخين العرب
   أن كلمة أو مصطلح ” الصوفية”، هي عربية ولكنهم لا يغالطون سوى انفسهم، فإن
   الأصل في مصطلح الصوفية – في الإسلام – هو الكلمة اليونانية ” صوفيا
   أوسوفيا-Sophia ” وتعني الحكمة.
--
   طقوسهم المقدسة طوال فترة حكمهم. حيث كان ضروري جداً أستعماله في طقوس
   العبادة عكس الصوف.
   صناعة النسيج في عصر الفراعنة:
   ليس كل ثوب صالحاً لترتديه الآلهة والكهان – الصوف مثلاً ،لا يمكن أن يدنو
   بأي صفة كانت من الكائنات والأشياء المقدسة. والقطن والكتان الناعم
--
   ذلك العصر، ثم من العصور التالية وكلها من الكتان. ولكن هذا لا ينفي معرفة
   المصري لأنواع أخرى من المنسوجات، مثل الصوف والحرير والقطن في عصور
   متأخرة.
--
   قصيرة يزيد طولها عن الشبر قليلاً، قد تكون من خشب أوعظام، ووظيفة أولفيش
   في ان يلف عليه الصوف بعد الانتهاء من عملية المشط. ثم يسحب منه الصوف إلى
   رأس المغزل الصغير (تزضيت).}
   للمقارنة انظر أدناه في الباب الثاني: أهم الأدوات المستخدمة في صناعة
   الصوف.
   آلهة النسيج الليبية المصرية:
--
   قماش عادي شديد السمرة. أما النوع الذي يرتديه الناس الاعتياديون فهو من
   الصوف الأبيض بينما يرتدي المتأنقون والأغنياء قماشاً من الحرير المخطط
   الجميل ومع أن اللباس نفسه لا يتغير إلا أن طبعات الخطوط الملونة تختلف من
--
   ويطلق الكتاب الأوروبيون إسم (بركان -Baracan) على العباءة الليبية
   الصوفية الرجالية والنسائية، وذلك في القرون السابع والثامن والتاسع عشر،
   ومما يزيد الأمر سوءً أن المترجمين العرب يحرفونها إلى (برقان) ولا نجد أي
--
   ودفنت الآخر تحت الثرى. كان حديثها مرحاً ومظهرها لائقاً. كانت تدبر شئون
   المنزل وتغزل الصوف. لقد قلت قولي فاذهب لحالك “. (عن دونالد . ر. ددلى).
   منسوجات جرمنتية من عصور الرومان:
--
   الضيوف مثل: ” اشرب بالشفاء” و ” في صحتك “.
   وعثرت البعثة أيضا على مزق من ثوب صوفي ذي أرضية ارجوانية، تعلوها زخرفات
   صفراء وحمراء وزرقاء، تدل على قدرة واتقان في الصناعة والصباغة على حد
--
   2 – توجا الرجولة:
   كانت عباءة للمواطن الروماني العادي وكذلك المترفين منهم وتصنع من الصوف
   بلونه الطبيعي ولا تُحلَى بشريط.
--
   وتستخدم في مناسبات الحداد وكانت ذات لون قاتم رمادى أو بني أو أسود وتصنع
   من الصوف الأسود.(تحية كامل حسين – ثروت عكاشة).
   هناك بعض النقاط التي يتشابه فيها الرداء الروماني بالليبي هي:
--
   الروماني فهناك شريط بنفسجي اللون- والمادة المستخدمة في كل من الردائين
   هي الصوف- أستعمل الطرفيين الألوان البيضاء والسوداء والبنية- تعددت أنواع
   العباءة الرومانية وارتبطت بالمركز الأجتماعي وهذا يتشابه مع العباءة
--
   مربض، صالحة الأسواق، بها من الفواكه الطيبة اللذيذة كالخوخ والكمثرة،
   وبها الصوف الرفيع، وطبقات الأكسية الفاخرة الزرق والكحل والنفوسية،
   والسود والبيض الثمينة إلى المراكب التى تحط بها ليلاً ونهاراً من بلد
--
   هاتان الصناعتان ضروريتان في العمران لما يحتاج إليه البشر من الرفه
   فالأولى لنسج الغزل من الصوف والكتان والقطن إسداءً في الطول وإلحاماً في
   العرض لذلك النسج بالالتحام الشديد فيتم منها قطع مقدرة فمنها الاكسية من
   الصوف للاشتمال ومنها الثياب من القطن والكتان للباس والصناعة الثانية
   لتقدير المنسوجات على أختلاف الاشكال والعوائد تفضل بالمقراض قطعا مناسبة
--
   وبتحليل النمادج النسيجية المذكورة نستنتج أن السكان قد استخدموا مواد
   (الكتان والقطن والصوف وشعر الماعز).
   تقليدياً نعرف أن مصر كانت مشهورة بالكتان بينما كانت الهند وايران
--
   ومن ناحية أخرى يذكر ابن حوقل أن القطن ينمو في بلاد المغرب قرب تونس
   ويذكر الرحالة والمؤرخون العرب في القرون الوسطى أن الصوف كان من منتوجات
   شمال أفريقيا الأساسية.
--
   سطح مصبوغ”.
   ولقد اشارت اولوين بروجان إلى أن قطعتين من النسيج الصوفي تؤرخ إلى فترة
   الرومان قد وجدتا في قرية زنككرا على قمة جبل زنككرا (وهو موطن الجرمنت)،
--
   1) الآنسة توللي:
   ” يلبس الرجل البدوي الجرد من الصوف الأسمر السميك الداكن اللون، طوله خمس
   أوست ياردات وعرضه حوالي ياردتان، يقوم هذا الرداء بوظيفة الملابس لكل
--
   الحرير الشفاف الرقيق في المنزل، ومن مزيج من القطن والحرير، من أكثر
   أنواع البياض جمالاً، ليخرجن من المنزل وفوق ذلك كساء من الصوف الأبيض
   الرقيق. تضاف إلى ذلك الأردية من الاجواخ الفاخرة التي جعل الترف والرخاء
--
   والمصنوعات الغضية القديمة والحى الذهبية والخزف الشرقي، والقبعات البيضاء
   والزرقاء و(الحشيش) والمصابيح النحاسية القديمة والمنسوجات الصوفية
   والحريرية والسجاجيد المصنوعة في طرابلس وبنغازي وزجاجات العطور المطعمة
--
   كثيراً خارج حدود الإيالة.
   إنه قطعة قماش كبيرة (4- 6 × 5 . 1 م) تنسج من صوف الغنم، وغالباً مايكون
   الحولي أبيض اللون، أما البني فنادر. وبعض النساء تتخذه مقصباً بالأسود
   أوالبني وتتأرجح الجودة والسعر بين ماهو مصنوع من خيوط بنعومة الخيش وسعره
   ليرة مجيدية (60 . 3 مارك)، وبين النماذج المصنوعة من صوف ثخين وربما يبلغ
   سعره ثمانية محبوب (25.60) مارك، إن الحولي هو لباس الجنسين ولكنه يختلف
--
   توجد اللفافة وزينة الرأس النسائية، وبعض قطع الحرير وطرابيش حمراء ملفوفة
   بالورق. وعلى الرفوف علقت حبال ثخينة من الصوف الملون حسب طلب الحائك
   لإنتاج البسط والقماش وإلى اليسار يسند التاجر ظهره على كومة عالية من
--
   الأبيض الجريدي أرخص الأنواع سعرا ويسد مؤخرة الفتحة حمل من المرقوم وهو
   أغطية صوفية سميكة جداً ذات ألوان مقصبة يكفي غطاء واحد منها لتنام تحته
   أسرة كاملة. ويتراوح سعر الغطاء الواحد ما بين (25 و70) ماركاً حسب طريقة
--
   كانت الصناعة الرئيسية في ليبيا إبان الاحتلال الإيطالي حياكة القطن
   والصوف والحرير.
   وظلت الأنوال الأفقية ذات المكوك والتي تدار باليد والرجل موجودة في ليبيا
--
   1700 لنسج القطن.
   350 لنسج الصوف.
   150 لنسج الحرير.
   وكان في مصراتة (250) نولً أفقياً لنسج الصوف وعدد أكبر من الأنوال
   العمودية لحياكة السجاد والعباءات الصوفية الثقيلة وفي بنغازي استعمل
   (450) نولاً لنسج القطن و(50) نولاً للصوف وحوالى (10) أنوال للحرير وكان
   في درنة حوالى(100 نول للقطن و(12) للصوف).
   وأما أنواع هذه الحوالي فهي:
--
   الحولي الحريري: وهو المصنوع من الحرير.
   الحولي الصوفي: وهو المصنوع من الصوف.
   الحولي المجعب: وهو المصنوع من الصوف مع قدر قليل من الحرير.
   الحولي الحلايلي: وهو ما مزج فيه الحرير والصوف أو الحرير والقطن بنسب
   متساوية.
   الحولي الجبليّ: وهو المصنوع من صوف ثقيل.
   ويعادل طول الرداء أو الحولي القطني ما يقارب 13 قدماً في الطول وخمسة
--
   الملابس القطنية في يفرن وكانت تحاك مطرزة بالخيوط الحريرية أو القطنية.
   وكان مقياس الحولي الصوفي حوالى (15 قدماً) بخمسة أقدام وكان معدل سعر
   الواحد منها عام(1910) حوالى 12 قرشاً ولونه كان أبيض أو مائلاً إلى
--
   تركية وكان ثلاثون بالمئة من الحوالي يصدر إلي برقة وتونس ومصر.
   وكان يجري غزل الصوف محلياً في السابق غير أن خيوطه كانت غليظة لا تسمح
   بحياكة أنواع الحوالي الصوفية الخفيفة وعند ذلك أخذ الحاكة يستوردون الصوف
   المحوك من جربة وكان هذا الصوف يرد إلى جربة من بريطانيا وفيما بعد أصبحت
   طرابلس تستورد الصوف المحوك مباشرة من بريطانيا وقبل عام 1911 كانت
   برادفورد تؤمن لطرابلس الغرب سنوياً ما كلفته 1.000 جنيه استرليني من
   الصوف المحوك.
   وكان (الحولي الجبالي) يحاك في الجبل وفي نالوت خاصة من الصوف المغزول
   محلياً وكان هذا النوع أكثر الحوالي بياضاً في انتاج طرابلس الغرب وذلك
   لأن الصوف كان يبيض باستعمال الجبس المخفف بالماء وكان مقياس الحولي
   الجبلي حوالى 16 قدماً بخمسة أقدام وكان سعره يتراوح بين 45 الى ستين
   قرشاً للقطعة الواحدة .
   و(العبى الجبالية) وهي من النوع الثقيل كانت تصنع من الصوف المغزول محلياً
   بواسطة الأنوال العمودية وكانت النساء يقمن بحياكتها خاصة في منطقة مصراتة
   وكان مقياسها كمقياس الحولي الصوفي غير أن سعر القطعة منها كان حوالى
   عشرين قرشاً.
   ومن أنواع الصوف المحوك الأخرى التي تختص بها طرابلس: البطانية وكان
   مقياسها 25 قدماً بستة أقدام أو 18 قدماً بأربعة أقدام ونصف القدم أما سعر
   الواحدة منها فكان 25 قرشاً و16 قرشاً على التوالي وكانت هذه البطانيات
   تصنع من صوف مغزول محلياً وبصباغة محلية وكانت تخطط في العادة بخطوط عريضة
   زاهية الألوان.
   وكان سوق طرابلس للحوالي الصوفية هو سوق الرباع الجديد.
   ولقد نالت العباآت اللالوتية بالأخص، شهرة واسعة في بياضها الناصع
   ومتانتها ونعومة صوفها، وأصبحت أكثر شهرة من غيرها من العباآت النفوسية
   وكثر عليها الطلب لدرجة أن أصبحت تلك العباءة تحمل طابعاً (ختماً) خاصاً
--
   ولمصراتة شهرة كبيرة وصيت ذائع في انتاج السجاد الذي لم تقتصر شهرته على
   ليبيا بل تعدتها الى بلاد أخرى وكان السجاد هذا من الصوف الصافي ذي الظلال
   اللونية الطبيعية أو الألوان الاصطناعية الزاهية وكانت أشهر الألوان
--
   بلون الأحذية التي ينتعلها القضاة في داخل ليبيا. و(الزليس) هو نوع من
   السجاد المحوك من الصوف الذي يحتفظ بلونه الطبيعي الأمر الذي يبرّر تسميته
   التي تعني (الفخار) لمشابهته لونه.
--
   إذا ما حسّنت الأنوال المستعملة مع الإبقاء على بساطة استعمالها وإذا ما
   حسن انتاج الصوف ووجه انتباه أكبر الى الأشكال المحوكة على السجاجيد .
   وكان معدل الانتاج السنوي حوالى (7.000) سجادة قيمتها الإجمالية حوالى
--
       السلام عليكم
       شكرا على البحث بالنسبة لمصراتة مازالت صناعة الصوف قائمة ومركز البيع
       هوا سوق قديم لا أعرف تاريخ بنائة بالضبط لاكن أرجح انه يرجع لفترة
--
       وهي الغزل المعد لتحويلة لخيوط ويكون على شكل لفة على شكل حرف 8
       وأعتقد ان الإسم جاء من هادا الشكل للصوف قبل تحويلة غلى خيوط النسيج
       والسوق لايباع فيه الا الصناعات الصوفية بكل أنواعها ولازالت طريقة
       البيع كما كانت من بداية السوق “الدلالة” بالنسبة لعائلات مصراتة
       مازال الكثير منها يشتغلون الصوف بالطرق التقليدية ولازالت والدتي
       وجدتي تقوم بصناعة الجرد والعبي والمخالي والكثير من الأشياء الأخري.
       بعض المصطلحات الخاصة بأدوات صناعة الصوف والمنسوجات :
       الجرد – لونة أبيض يلبسة الرجال.
--
       خصرهن كنوع من الزينة .
       النير – وهوا الصوف قبل غزلة ليصبح خيوط ويستعمل لصناعة الجرد
       “الأبيض”
--
       المسدة – وهي قطع الأخشاب اللتي يتم نسج وصناعة معظم المنسوجات
       الصوفية عليها.
       المخلا – تسخدم لدق الغزل عند صناعة الجرد أو العبي وهي تسخدم مع
       “المسدة”.
       المغزل – عصا بها شي يشبه البكرة في الأعلى تستخدم لغزل الصوف وتحويلة
       إلى خيوط .
--
       جداتاي رحمهما الله لا ينزلانها من على رأسيهما.
       كانت قشور الرمان تستعمل لصبغ الصوف باللون الاحمر المصفر إذا لم
       تتوفر صوف حمراء.
       Reply
