       الأبيض والسروال العربي والفرملة السوداء. وتصنع الشاشيّة في تونس منذ
       العصور الوسطى من خيوط صوف الغنم الناعم التي يتّم استيرادها من فرنسا
       ويشرف عليها شواشون ورثوا هذه الحرفة أبا عن جدّ.
--
   وبالنتوء الذي يعلوها من الوسط في ما يقارب السنتمترين. ولا يتم استعمال
   صوف الأغنام التونسية في صنعها لأنه ليس بالنّعومة الكافية نتيجة العوامل
   المناخية التي تتميّز بهبوب الرياح الرمليّة خاصة في الوسط والجنوب التي
   تسمّى بالغربي التي تصيّر صوف الأغنام مجعّدا وغير صالح لصناعة الشاشيّة.
   وتتطلب صناعة الشاشيّة الواحدة ما بين 100 و150 غراما من الصوف حسب حجمها.

--
   يضعها البعض مع غيرها من قطع اللباس التقليدي الأخرى كالجبّة أو الحولي:
   اللحاف الرجالي الأبيض من الصوف في الأعياد الدينيّة ولربّما في بعض
   الاحتفالات العامة حيث يعمد بعض السياسيين إلى لباسها استمالة للعامة
