   يشتهر حرفيون مغاربة في واحات فجيج بالمملكة بصناعة "السلهام" من اجود
   اصناف الصوف او السوسدي او ما يعرف بالمليفة او الوبر، ويسهرون على صناعته
   ليظل شامخا يعبر عن اللباس التقليدي الاصيل بالمغرب.
--
   حيث انه يلي الجلباب الا انه ليس لها اكمام مثل العبائة فهو جزء واحد
   بغطاء للراس متواصل مع بقيته يعمل من صوف الاغنام عادة في اعالي الاطلس
   لانه لباس الراعي بامتياز في قمم الاطلس البارده كما يصنع من وبر الابل في
--

   وأوضح علال لوكالة المغرب العربي (ماب) أن "نسج سلهام الصوف يتطلب ستة
   كيلوغرامات من هذه المادة. وتتكون القطعة الواحدة عادة من السدى واللحمة
--

   ويتراوح سعر السلهام المصنوع من الصوف ما بين خمسمائة درهم إلى سبعمائة
   درهم (65 دولار إلى 100 دولار تقريبا) بينما يتراوح سعر سلهام الوبر بين
--

   وتعتبر صناعة غزل الصوف المخصص لنسج البرانس صناعة واحية بامتياز، تقوم
   بها النساء بصبر وتفان. ويعد قصر زناكة بمدينة فجيج المكان الوحيد
