   بزهور أشكالها مختلفة. وفوق المنديل يطرح على الرأس شال أو طرحة أو فيشة،
   وهي أوشحة من حرير أو صوف.

--
   قماشها ثراء لابسها أو فقره، ومن أشهر أنواع العباءات: المحلاوية،
   والبغدادية، والمزاوية العادية، والمزاوية الصوف، والرجباوي، والحمصيّة،
   والصدّية، وشال الصوف الحراري، والخاشية، والعجمية، والحضرية والباشية.

--

    الحزام أو السير: من جلد أو قماش مقلّم قطني أو صوفي. ويسمّون العريض منه
   اللاوندي.
--
   وفوق القمباز والصدرية الصاكو، أي السترة، ثم العباية الحرير البيضاء
   صيفاً، أو العباية الصوف في الشتاء، وكان لبس العباية في الغالب تباهياً
   ومفاخرة. وقلّما لبسوا الجوارب. وأما الأحذية فهي المداس والصرماي
--
   قماشاً أفضل وأمتن، من الكتان والقطن المقلم والهرمز والتوبيت والكرمسوت
   والملك والرومي والمخمل وغيرها. وتتمنطق الفلاحة بإزار صوفي أو حريري
   وتغطي الرأس بمنديل شفّاف يتدلى على الظهر. ولا تلبس الفلاحة الحذاء إلا
--
   المفضل، ولذا أحبه العلماء وتعمموا به، وأضحت العمامة في الإسلام تقليداً
   قومياً ورسمياً. والعمامة الخضراء هي عمامة شيوخ الطرق الصوفية في فلسطين.
   وفي بيوت الميسورين كرسي خاص توضع عليه عمامة كبير العائلة. وكانت العمامة
--
   أربعين. ويضع القروي في عمامته أوراقه الرسمية والمرآة والمشط والقدّاحة
   والصوفانية والمسلّة. ويلبس تحت العمامة قبعة من القطن الناعم تدعى
   العرميّة، وهي تمتص العرق وتثبت العمامة وتحمي الرأس إذا نُزعت العمامة.
--
   ثورة 1936 بدلاً من الطربوش، والعمامة، وهي غطاء للرأس من قماشة مربعة،
   بعضها من صوف وبعضها من قطن أوحرير. وتزخرف الحطة بالخطوط المذهبية أو
   بالرسوم الهندسية السود أو الحمر. وكانت الكوفية لبس النساء في قصص ألف
--
   ومن أنواع قماش الحطة حرير شفاف أبيض يُسمى الأيوبال، والأغباني وهو أبيض
   مخطط بخطوط ذهبية مقصية وتلبس مع عقال مذهب في الأعياد، وحطة الصوف وهي من
   صوف غنم أو جمل، وتلبس في الشتاء، والشماغ القطنية البيضاء غالباً،
   وتزينها خطوط هندسية كالأسلاك الشائكة، ولها شراريب قصيرة.
--
   - الطاقية، صنعوا منها نوعين، واحدة صيفية يغلب عليها البياض، وتحاك
   بصنارة وتُترك فيها عيون هندسية الشكل، وهي جميلة، وأخرى شتوية من صوف
   الغنم أو وبر الجمل، وتحاك بالصنارة من غير عيون فيها. ولا تُلبس مع حطة
--
   مقلّم ويُعقد من الأمام، ويبطنونه أحياناً ليبقى منبسطاً على الخصر. وقد
   يستخدمون الصوف الملون في بعض القرى. ونساء بعض القرى، ومنها تلحوم، لا
   ينتطقن بأي حزام.
--

   ومنهم من يستخدمون الصوف إذا كان خشناً. والخيوط المستخدمة في التطريز
   أربعة أصناف:
