
40 كيلوغراما من الصوف جزت من خروف تائه

--

   جز صوف خروف ميرينوس اوسترالي عثر عليه بعدما تاه لسنوات، الخميس بنجاح
   بفضل بطل في هذا المجال تمكن من استخراج اكثر من 40 كيلوغراما من الصوف.
   وقد اكتشف متنزهون الخروف الذي اطلقوا عليه اسم "كريس" قرب كانبيرا وقد
   انقذته الجمعية المحلية لحماية الحيوانات.
   واستنجدت الجمعية الاربعاء بخبراء جز الصوف اذ ان حياة الخروف كانت مهددة
   بسبب كثافة صوفه.
   واحتاج ايان إلكينز بطل اوستراليا في هذا المجال الى 42 دقيقة لجز صوف
   "كريس" مستخرجا 40,4 كيلوغراما.
   وروى إلكينز "اعطيناه مهدئا خفيفا لكي لا يضطرب. ووضعناه على ظهره وكان في
   وضعية مريحة جدا نظرا الى كمية الصوف التي كانت عليه".
   وتابع يقول "انا على ثقة بانه يشعر بارتياح كبير" موضحا ان صوف الخراف في
   المزارع يجز مرة في السنة خلال عملية تسمح باستخراج خمسة كيلوغرامات من
   الصوف.
   وبعد جز صوفه لف "كريس" بغطاء لحمايته من البرد. وستهتم جمعية حماية
   الحيوانات به خلال فترة النقاهة قبل ان يعرض للتبني. وسيعرض صوفه في متحف.
   وتربى خراف ميرينوس من اجل صوفها لكنها قد تواجه مشاكل صحية كبيرة لا بل
   الموت في حال لم يجز صوفها بانتظام. والسبب في ذلك مخاطر الاصابة بفرط
   الحرارة او صعوبة في التنقل.
   ووزن الصوف الذي استخرج من "كريس" الذي لم يعرف اصحابه بعد، يدفع الى
   الاعتقاد ان الحيوان لم يجز صوفه منذ خمس سنوات على ما قالت تامي فين
   دانغه المسؤولة في الجمعية.
   واوضحت "بات تنقله اسهل بكثير وبدأ يأكل".
   وستتصل الجمعية بموسوعة غينيس للارقام القياسية للتحقق من ان كمية الصوف
   المستخرج تشكل رقما قياسيا عالميا.
   والرقم القياسي الراهن مسجل من قبل "بيع بن" وهو خروف نيوزيلندي استخرج
   منه 28,9 كيلوغراما من الصوف في كانون الثاني الماضي.

