
   ولقد استعمل الليبيون الصوف في صناعة النسيج منذ زمن بعيد، واشتـُهروا
   بلباس الصوف من عصر الرومان، ويبدو أنهم فضلوه بالرغم من أنهم عرفـوا غيره
   من مواد النسيج. (بروجان).
   ذلك أن الليبـيين كانوا قد عرفوا خصائصه أحسن معرفة، ولا زالوا يفاخرون في
   أشعارهم وأمثالهم بالرتداء عباءة الصوف، وكان شعارهم الوطني حتى أصبح
   علامة لهوية المواطن الليبي، فغيره من الملابس يعتبر أجنبي.
--
   السبيل.
   خصائص الصوف:
   تركيب شعـيرات الصوف: شعيرات الصوف مغطاة بطبقات دقيقة متراكبة في اتجاه
   واحد. وتحت تأثير الضغـط أو الحرارة أو الرطوبة تتداخل هذه القشور، ويصبح
   ذو خاصية تراصّـية.
   وللصوف خصائص فريدة بالمقارنة مع الأنسجة الطبيعية الأخرى تجعله ملائماً
   لصناعة الملابس والسجاد في الوقت نفــسه. فهو يمنح الدفء والبرودة، ويقاوم
--
   إلى درجة حرارة مرتفعة، ويحترق ببطء فيثير الدخان ويتفحم مطلقا قدرا ضئيلا
   من الحرارة، ويتمتع بمرونة عجيبة ويمكن طي خيط الصوف (20 الف) مرة من دون
   أن ينقطع، ويمتص الروائح والضجيج.
   والصوف عازل للحرارة: والسبب في ذلك هو الهواء المحتبس بين الشعيرات،
   ولذلك يمنح الصوف قدراً كبيراً من الدفء لمرتديه بوزن خفيف نسبياً، إذ أن
   عدد الشعيرات الذي يلامس الجلد أقل بالمقارنة مع المنسوجات الأخرى. ويحافظ
--
   للحرارة الخارجية.
   وبسبب هذه المميزات: أستعمل سكان شمال أفريقيا – منذ آلاف السنين – الصوف
   على نطاق واسع، ومن المؤكد أن أجدادنا كانوا على علم بهذه الخصائص التي
   يتميز بها الصوف عن غـيره من الأنسجة، لذلك أستعـملوا العباءة الصوفية
   لباساً لكل الأوقات، لتعـزل عن أبدانهم الحرارة في الصيف وتمنحهم الدفء في
--
   الصــــوف والــــــماء:
   والحقيقة أن الصوف هو الأكثر قدرة على امتصاص الماء بالمقارنة مع بقية
   الأنسجة الطبيعية الأخرى.
   يسمح الصوف بمرور الماء خلاله فيمتص التعرق ويطلقه ببطء بواسطة التبخير
   بحيث لا يشعر المرء ببرودة الشتاء، أما في الصيف فتعطي عملية التبخير
   إحساسا بالبرودة.
   وهو يمنح الدفء حتى ولو كان مبتلا، فشعيرات الصوف تنكمش عند امتصاص الماء
   فيصبح النسيج أكثف ويمنع مرور الهواء خلاله ويخفض أثار البرودة. ويمتص
   الصوف الرطوية من الهواء مما يجعله يطلق الحرارة.
   وفي النهاية يجب أن لاننسى أن كل هذه المميزات التي خلقها الله في الصوف
   هي لحماية الحيوان الذي يحمل الصوف فوق ظهره من الطبيعة القاسية. ولكن
   خلقه الله عارياً وميزه بالعقل فأستعار من الحيوان جلده وصوفه.
   وما مستالد بالصوف غير ولد الخروف.

   إقــتـناء وإعداد الصوف:
   تعتبر حرفة النسيج في جبل نفوسة من الصناعات التي تعتمد على الخامات
   المتوفرة محليا من مراعي البلاد لذلك يحرص سكان المنطقة على تربية الأغنام
   لتوفير الصوف الذي يعتبر المادة الأساسية في صناعة النسيج المستخدم في
   اللباس التقليدي لذلك يخرج أهل الجبل في منتصف الربيع من كل سنة إلى
   الظاهر للحصول على الصوف من الأغنام التي يبدأ موسم جزها في الربيع تم
   يرجع الأهالي من مناطق الرعي إلى قراهم وهم يحملون شباك الصوف فوق الجمال
   وكذلك ما حصلوا عليه من سمن ويستخدم منتوج الصوف أغلبه للاستهلاك المحلي
   وفي حدود المنطقة وفي حالة وجود فائض يتم بيعه في أحد الأسواق المجاورة
   ويباع ويشترى الصوف في السوق بالجزّة بكسر الجيم، وصوف نعجة جمعها جزز.
   وعملية البيع تتم بعد أن تأخذ ربة المنزل الكمية التي تحتاجها للأسرة
   وهناك من يتصدق بكمية من الصوف بعد عملية الجز للمحتاجين. والعائلات التي
   لا تمارس حرفة الرعي تقوم بشراء الصوف من الأسواق حسب أحتيجاتها. ويمر
   الصوف بعدة مراحل قبل صناعته حيث يفرز وينظف من الأشواك ويغسل ويقردش
   ويغزل تم يستعمل في عملية النسيج للحصول على ملبوسات مختلفة الأنواع.
   والجزّة / تطلق على كمية معينة من صوف الشاة، وهي وحدة كيل الصوف وتسمى في
   الأمازيغـية (إيليس) جمعها (إيليسن).
   ولصناعة العباآت النسائية والرجالية الفاخرة في جبل نفوسة، وخصوصاً تلك
   تستعمل في المناسبات الخاصة- تهتم النساء باختيار النوعية الجيدة من الصوف
   وينتقينها بعناية فائقة من بين الأصواف المختلفة التي تباع في الأسواق،
   وأحيانا يتم توصية الرعاة في الجفارة والحمادة، للحصول عليها، وذلك لأن
   جودة صوف الخراف تتوقف على عمر الحيوان ونظافة المراعي وجودتها، ونوعية
   النسل والقسم الذي تنبت فيه الشعيرات من الجسم.
   وتتمثل خصائص الصوف الجيدة لنسيج العباآت في: بياضها ونعـومتها وطول
   خصلتها ويختلف طول صوف الأغنام بصورة كبيرة فقد يصل طوله إلى ( 40
   سنتمتراً ). وتسمى الصوف الجيدة ” تودفت تاعسَُـلوت”.
   أجتماعات النساء لصناعة الصوف وأعداد المسدة:
   وتقوم المرأة في جبل نفوسة بدور اقتصادي كبير نشاهده واضح من خلال تخصص
   النساء في نسج المنسوجات الصوفية والقيام بالأعمال المنزلية الأخرى.
   ويعتمد أهل الجبل في صناعة ملبوساتهم وأغطيتهم على أنفسهم حيث كل أسرة
--
   أن تقوم بها بنفسها ولهذا تتعاون نساء فساطو عند إعداد المسدة وتعقد
   النساء بهذه المناسبة أجتماعات خاصة تبدأ من غسل الصوف وتنتهي عند قطع
   المنسوج وجميع النساء قديماً كن يمارسن حرفة النسيج ولهذا نجد عملية إعداد
   الصوف بالطريقة الجماعية كانت عادة تمارسها نساء فساطو وغالباً ما كن
   يتعاون فيما بينهن لغسل الصوف وللقيام بعملية فلا التي لا تستطيع المرأة
   الواحدة القيام بها بنفسها، وكانت السيدة التي ترغب في عمل مسدة تدعو
   جارتها وصديقاتها وتوزع المهام بينهن فعند القيام بغسل الصوف مثلاً تقوم
   الداعية وليمة غداء لهن وتقوم المدعوات بالقيام بأعمال الصوف المختلفة مثل
   غسل الصوف وعملية فتح الصوف بعد غسله لتسهيل عمل القرداش.
   أما السيدات الكبار في السن كن يساعدنا بنتاهن في عملية النسيج بإعداد
   الصوف فقط ولهذا يخرجن أثناء القيام بهذا العمل إلى الجيران للترويح عن
   النفس والعمل في نفس الوقت حيت يجدن مجموعات أخرى من النساء المتقاربات في
--
   يختلف المنسج المستخدم في الساحل عن منسج الجبل – الأول أفقي والثاني
   عمودي يشبه منسج السجاد، ويستخدم في نسج العباءات الصوفيه الغليظة، أما
   المنسج الأفقي تنسج عليه العباءات والأردية الخفيفة الحريرية وقد دخل إلى
--
   عليها من محلات صناعة الخشب في طرابلس وهناك بعض الأدوات التي كانت تستورد
   من تونس. ولا يخلوا بيت أمازيغي من أدوات صناعة الصوف وتقاس قيمة المرأة
   وتحدد مكانتها في المجتمع عندهم بما تنتجه من منسوجات صوفيه وتعتبرالسيدة
   التي تمارس مهنه النسيج لها مكانة خاصة في المجتمع ويبدو أن هذا كان
   سائداً في أغلب الحضارات القديمة. ( النقش الروماني يؤكد ذلك ).
   أولاً: أهم الأدوات المستخدمة في صناعة الصوف:
   1 – إيمشوطن (المشاط) : لوحة مستطيلة في أحد طرفيها اسنان حديدية قائمة ،
   وهو آلة لندف الصوف بعد غسله وتجفيفه ، ليسهل تخليصه من بعضه، ثم يسحب
   الصوف المندوف من فوق المشط على هيئة ذيول طويلة ناعمة، تعد للفها حول
   أولفيش ( اللقاط ) ثم تثبت على رأس المغزل الصغير تزضيت.
   2 – آقرشال (القرداش) : يستعمل لتسهيل الصوف وعمل ( لقلوم ) وهو عبارة عن
   لوحتان مربعتا الشكل بكل منهم يد خشبية وهو يشبة فرشة الشعر الحديثة وكل
   لوحة على حد تسمى فردة، فوق كل منهما يثبت مربع من الجلد مزروعة بها آلاف
   الأسنان المدببة معقوفة الاتجاه وعند أستخدامه يوضع الصوف فوق أحد الفردات
   ويمشط بالفردة الثانية أي يوضع بين ظلفيتي القرداش ويسحب العلوي باليد مع
   تثبيت السفلي على الفخد وبالتالي تتفتح جميع كتل الصوف وتتشذب ونحصل على
   طبقة رقيقة من الصوف على هيئة مربع بعرض القرداش حيث تلف بكلاتا اليدين
   بشكل يشبه القلم تسمى ( آقـلـوم – تـقـلومين ).
--
   النسج:
   تستعمل ( القلوم) التي حصلنا عليها من القرداش في إنتاج خيوط الصوف
   الرقيقة والغليظة أي حسب نوع المغزل المستعمل فإذا أخذنا المغزل الصغير
--
   زيادة ثقل العصا وشد الخيط وتقويته ،
   ويعمل بالمغزل في مكان عالٍ لكي تتم بصورة صحيحة وسليمة سطه يتم سحب الصوف
   ولفه في ليتخد شكل خيط رفيع .
--
   وهي عصا قد تكون من خشب أو قصب أو عظام ، طولها 15 . 25 سم يوجد في أعلاها
   مجموعة ريشات. ووظيفة أولفيش هي يلف عليه الصوف بعـد الانتهاء من عملية
   المشط . لكي يسهل عملية الغزل بواسطة المغزل. ( الشكل )
--
   ايضا توضع من الاسفل بعيدة عن راس القاعدة مسافة 5 .2 سم. وتتم عملية غزل
   الصوف بإدارته بسرعة على الأرض، وتستعمل صِـحَــفة من الفخار للتثبت دوران
   هذا المغزل تسمى بالأمازيغية ( تنطريفت ).
--
   توضيحها حتى لايحدث ألتباس مثل:
   أ – أولمان ( الطعـمة ): خيوط من الصوف المحلول يتكون منها النسيج مع
   الجداد.
--
   وقديما ًكانت السيدة الأمازيغية تقوم بغزل الجداد الذي تحتاجه بنفسها من
   الصوف المحلي وهذه العملية تأخذ وقت طويل ومجهود كبير في سبيل الحصول على
   خيوط وقيقة غير أن الخيوط المنتجة كانت غليظة ولا تسمح بحياكة الأنواع
--
   باطنه ذو ملمس خشن.
   تستعمل الحكاكة لتنقية نسيج الصوف مما يعلق به من شوائب ونتوءات صوفية
   تسمى ( كرويش ).
--
   4 – مجموعة مشابك ( إيخلالن ): لشد أطراف النسيج ومنع الأرتخاء.
   5 – مجموعة حبال ( إزوكار – تزرا ): حبل مصنوع من شعر الماعز مع بعض الصوف
   وتقرشل مع بعضها ثم يبرم منه خيوط ثم تضفر تلك الخيوط حتى تصبح حبلا.
--
   الأمامي.
   مراحل إعـداد الصوف لعملية النسيج:
   1 – سيرد ن تودفت ( غسل الصوف ):
   كان غسل الصوف في نفوسة، قديما يتم عند منابع عيون المياه مثل ( عين
   الزرقا – وتموقطت ) وغيرها، حيث تنزل النسوة والصبايا إلى غسل الصوف،
   ويستعملن في عملية الغسل والتبـيـيض، تربة طينية بيضاء تسمى ( توبربـيـست
   ). حيث يقمنا بخبط كميات معينة من الصوف – بعصى خشبية غليظة مفلطحة من
   الأسفل ذات مقبض تسمى ( تاخبَّـاطـت )- مع تلك التربة والماء الجاري،
   وبذلك يفرز الصوف الأوساخ والشوائب العالقة به وتكرر عملية غسله بالماء
   أكثر من مرة مع تقليبه وضربه. وبعد ذلك يجفف الصوف من الماء وذلك بوضعه
   على صخور نظيفة، في الشمس حتى يتعـرض للهواء الطـلق ، بعد جفافه تبدأ
--
   مثل: “إيكرويشن- العـدفّ – أوزّون “.
   وتحتوي عادةً، ززّة الصوف الخام المتحصل عليها من الأغـنام على نسبة من
   شحم وثمار الأشجار وبذور نباتات وأملاح عضوية وقاذورات أخرى.
   وعند الانتهاء من تنقيته، يفرز الصوف حسب لونه فيفصل الصوف الابيض عن
   اللون البني ( الشخمة ) والصوف الحمراء، وهذا الفرز نتيجة لاختلاف
   استخدامات كلى اللونين ).
--
   بعد نشرها على أرض نظيفة وتقلب من وقت إلى آخر حتى تجف من الماء.
   3 – إيـفـساي ( الفرز ): وتتم هذه العملية بواسطة الأيدى حيث ينقى الصوف
   من الاشواك العالقة به وكذلك الأجزاء الصلبة التى يصعب فتحها ويفصل الصوف
   الأبيض عن الملون ( الأشخم ) .
   4 – قرشــل ( الحلج ): في هذه العملية يجعل الصوف على شكل أصابع مستطيلة
   تسمى ( القلوم ) تاقلومت بالأمازيغية وذلك تمهيداً لعملية الغزل وتتم هذه
   العملية بأخد كمية قليلة من الصوف ووضعها على فردة ( القرداش ) تم تسويتها
   بالفردة الثانية حتى تصبح مثل الورقة بعدها تلف على شكل أصابع .
   والقرداش : هو أداة يدوية مربعة الشكل ذات مقبض تشبه فرش الشعر تستعمل في
   صناعة الصوف تصنع من الخشب والمسامير ويستخدم لحلج الصوف.
   5 – إيمشاط ( مشط الصوف ): ويستعمل المشط الحديدي سالف الذكر.
   6 – سـستي ( الغـــزل ): وتغزل أصابع الصوف بواسطة الأداة المعروفة
   بالمغزل وتتم هذه العملية بواسطة نوعين من المغازل : الصغــير لتحضير
   السدى والكبير لغزل الطعمة كما سبق ذكره. وفي كلتا العــمليتين يتم ربط
   أصابع الصوف التاتجة من العملية السابقة مع بعضها على هيئة خيوط طويلة .
   7- صباغة خيوط الطعـمة ( ؤمـَّــاين ):
   طريقة صباغــة خيوط الصوف المستخدمة في الرقم ( أومــّـاين )- (رواية
   معيزة سلطان كريوة):
--
   نفوسة. تم يطحن تلك الحبوب في المهراس حتى تصبح مساحيق ناعمة وبعد ذلك
   تستعملها بمقادير معينة في صبغ خيوط الصوف المستخدمة في النسيج، وكانت
   السيدة الأمازيغية قديماً تقوم بعملية الصباغة بنفسها في المنزل وتستخدم
--
   وتستعمل مادة الشب كا مادة مثبتة للصباغة وقبل عملية الصباغة كانت تحضير
   خيوط الصوف بحيث تكون أرفع من أولمان وأغلظ من استو.
   وتتلخص عملية الصباغة حسب اللون المطلوب في عدة خطوات هي:
--
   تزطويت- عملية النســـــج:
   نسج الجرود الصوفية من الصناعات الرئيسية عند أمازيغ نفوسة وتقوم بهذه
   الصناعة المرأة بكل جد ونشاط إضافة إلى أعمال المنزل الأخرى وفي الوقت
--
   السهل الحصول عليه من الأسواق وهذا ساعد على زيادة الأنتاج وأصبحت السيدات
   تنتج أكثر من قطعة في زمن أقل. وقديماً كن يقمن بكل أعمال الصوف يدوياً
   ولا يستعملن المكوك الصناعي لأنه غير متوفر ويستورد من الخارج
--
   ونطلق لفظ (أوماين) على خيط اللانـــا المصبوغ.
   وقديما كانت أومّـــاين تصنع من الصوف المصبوغة، ولكن منذ عشرين سنة مضت
   أصبحت تصنع من اللانــا.
--
   وأخيرا نمسك ما يلي ذلك ( إلى الداخل ).
   ونمرر خيوط الصوف ( أولمان = الطعمة ) البيضاء والملونة بين الداخل
   والخارج.
--

   المرة الأولى نستعمل خيط الصوف الأبيض.
   والمرة الثانية نستعمل خيط اللانــا الملون، أزرق أو أحمر.
--
   بركة نانا كـــللايــا – تـنـميريـننس ):
   نبدء، طبعا بمساحة من خيوط الصوف( أولمان ) البيضاء – ثم نـبدء الرقم (
   كللا ) :
   إولا / نـُدخل في ( أوفس ن آدّار = غانيم إين آداي = الخطوة الأولى) خيط
   الصوف الأبيض ( أولمان).
   ثانيــا / نـُدخل في نفس اليد السابقة خيط زرقاء ( أومّاين).
   ثالثـــا / نـُدخل في ( أوفس ن إيخواي) = غانيم أين مصعـد = الخطوة
   الثانية) خيط الصوف الأبيض ( أولمان).
   رابعــا / نـُدخل في نفس اليد السابقة خيط حمراء ( أومّـــاين).
--
   وتعتبر منطقة فساطو في جبل نفوسة من الأماكن الأكثر شهرة في زخرفة الأنسجة
   الصوفية بالطراز المعروف بالرقيمة ( الوحدات الزخرفية التي تزين أطراف
   الأردية ) والتي لها عدة مسميات مختلفة:
--
   بنات فساطو في مدرسة خاصة وقد تخرجت دفعات عديدة على يدها – جيل تام تم
   تعليمه على يد هذه السيدة في صناعة النسيج من غسل الصوف إلى فـللا وكلا،
   وكانت تذهب كل صباح من بيتها في المساكن الشعبية إلى المدرسة وهي في ”
--
   النسيج عندما كان الناس لا يملكون الملابس الكافيه في أعوام الفقر
   والمجاعة، ويقال أن جدتها الأولى كان لها ولد فصنعت له غطاء من الصوف ثم
   عملت فيه مكان لدخول الرقبه ولبسه لذلك أطلق عليه اسم قدوار –
   القُدْوَارَة ( بالقاف المفخمة ): وهي جبة من الصوف”. ( رواية مريم خليفة
   يعقوب – عائشة أحمد الختالي- جـادو (2005 م ).
--
   بالحفاظ على الصناعات اليدوية ، ومن أهمها صناعة ( الحوالى والعباءت
   الصوفية ) ، وقد أختيرت للتعليم فيه سيدات فضيلات ، ممن كن يتوفرن على
   أعلى درجة من أتقان هذه الصناعة، ولعل أبرز ملحوظة بدت لى من خلال جولاتى
--
   وجزاء النساء في مجتمعـنا الأمازيغي؟.
   وهل الجبل الذي أنجب : ( صوفيني بال – وفابـيا بربتشوا – والكاهنة ديهـيا
   – ونانــا زورغ – وزعيمة الباروني) عجز الآن على أن ينجب غيرهن؟
--
   تصنع للاستعمال النسائي الأنواع الآتــيـة:
   1 ) تلابـــا ن آسطـــــار: وتصنع من الصوف البيضاء، وتزين بسطر واحد من
   الزخارف، وتلبسها النساء في فساطـو في سائر الأيـام.
--
   المتسلسلة إلى جانب بعضها البعض.
   2 ) تلابـــا ن تلت سطار: وتصنع من الصوف البيضاء الناصعة، وتزين بثلاثة
   أسـطر من الزخارف الجميلة وتستعـمل عـند الزيارات الخاصة، والأفراح،
   وتلبسها المرأة في المآتم بالمقلوب وذلك لإخفاء الزخارف (كللا).
   3 ) تلابـــا تالشخامت: تصنع من الصوف الثقيلة للشتاء، وتحمل نفس زخارف
   العباءة البيضاء، ولكنها لا تلبس في المناسبات مثل الأفراح والمآتم. –
--
   عن من تسول له نفسه أن يصنعها أو يشتهى أرتدائها فيكون مصيرة الموت .
   5 ) المقــنــــــا: عباءة تصنع من الصوف الثقيلة البيضاء أوالشخماء، تزين
   أطرافها بمجموعة كبيرة من الزخارف الفاخرة يصل عرضها شبر، وهي تعتبر عباءة
--
   العروس وبعض النسوة المرافقات في الوسط تحت الغطاء الذي يشبه المظلة. وقد
   أستخدم السكيثيون هذه القطعة قديما وكانت من الصوف أيضا والغريب في الأمر
   انها كانت تمسك من ثلاث حواشي؟.
   3- آفــكــــــــاي: يتكون من نسيج صوفي أحمر وينسج في مسدة صغيرة خاصة –
   وهو شــبـك من خيط الصوف الحمراء، يغـطي به شعر الرأس، تلبسه الفتاة
   الصغيرة مثل ( آرفــّــاد)، ثم يحفــظ في البيت، ولا تلبسه المرأة إلا في
--
   بالصبغة الزرقاء الداكنة ( كانت قديماً في فساطو تصبغ باللون الأحمر)،
   وتثبت على الرأس بخيط من الصوف من نفس اللون، يمر تحت الدقن يسمى (
   آلـقـــام)، ثم يلبس عليها عصابة تدور على الجبهة وتربط خلف الرأس.
   5- آعـصـَّــــاب: قطعة نسيج مستطيلة، ذات لون أرجواني غامق من الصوف،
   محدد على طوله من الجانبـين بخطين أسودي اللون، تعصب به المرأة رأسها
   ويوضع فوق الملفـّــة ( تــامـلــفــا) على الجبهة في اعلى الراس.
   6- آزداد: قطعة نسيج صوفية مزخرفة تستعمل في الفرح للعروس حيث توضع عليها
   يدى وقدمى العروس يوم الحنة.
   7- تابطانيت: قطعة مستطيلة من النسيج الصوفي المخطط ذات حواف بها أهداب
   جميلة من الجانبين تستعمل غطاء للنوم تسمى تبطانيت تصنع منها ربة البيت
--
   للنوم.
   8- تسومتيوين: هي المخاد وهي عبارة عن أكياس مستطيلة الشكل تصنع من الصوف
   الملون ذات زخارف جميلة جداً تستخدم لتزين حجرة الجلوس وفراش النوم.
--
   الأيام العادية والأفراح وكذلك في المآتم.
   2) تلابا تالشخامت: وتصنع من الصوف الثقيلة البنية ( الشخماء)، تلبس في
   الشتاء، وهي بدون حواشي زخرفية، ولكن في حافتيها خطان أبيضان. وهي لا تلبس
--
   يتشائم من صناعتها ولبسها.
   4) آخـــــــــــماسي: وهي عباءة بيضاء من الصوف الخفيف لاستعمالها في
   الصيف وتزين أطرافها زخارف رقيقة صغيرة الحجم تسمى ( تقـيقـّــاز)، تلبس
--
   الصغيرة، وتسمى العباآت التي يظهر عليها علامات القدم كانتهاء فرائها (
   الجرد ) – من الفعـل ( يجرد) أي أصبح مجرّدا من وبـر الصوف ( البشيمه ) –
   في تحضير عدد من الملابس وأغطية الرأس للأطفال والصبايا منها:
   2) تــاقـدوارت: وهي قـطعة من نسيج الصوف المحاك محليا تستعمل في تحضير
   أول ثــوب يرتــديه الطفـل الذكــر تنسج على مسدة خاصة ( زطـًَــا ) تشبه
--
   2) آبحـنـوق: يستعمل للصابيا. يوضع على الرأس ويتكون من القماش ونسيج
   الصوف ( قطعتان ) مطرز من الأمام وتصل الطرز إلى جانبي الوجه وبه (
   نوارات) من الصوف الملون على الجانبين ويشد بسير من الصوف الملون تحت
   الفكين.
--
   في الشرق يعتبر مثل هذا الرداء السميك ذا جمال خاص ولذلك فمن الطبيعي أن
   ينسج بمتانة إذا ماتوفر الصوف وإذا كانت كمية الصوف قليلة حرصوا على إعطاء
   الحولي شكلا يوحي بثقله ولذلك فإن النساء يتهادين بخطوات ثقيلة وبطيئة إلا
--
   طرق ارتداء العبــاآت الرجالية – الحولي:
   يلبس الرجال العباءة الصوفية بطرق كثيرة ومتعددة وكل شخص له مطلق الحرية
   في طريقة لبسه لجرده بالكيفية التي تناسبه وهذا بعد أن يراعى الأحوال
--
   حمراء تسمى كبوس وسروال فضفاض و فرملة. وقديماً كان حولي العريس يحاك من
   قبل عائلته بأجود أنواع الصوف وفي ليلة دخلته يبرم جداد الحولي ويبخر فوق
   نوع من البخور يسمى الفاسوخ اتقاء للعين والحسد ويقولون أثناء فرد الحولي
--
   تعليق البارون كرافت عن الحولي الليبي:
   ” الحولى الحريرى الطرابلسى هوالحاف كبير من الصوف الابيض او الرمادى
   والاشخاص الذين يستعملونه سواء كانوا ذكوراً أو اناثا فانهم يتغلفون فيه
   من القدم الى الرأس قطعة واحدة وهو من ذلك القماش الصوفى الخشن الثقيل
   ويربطون كل ثناياه في عقدة الصدر. الحولى سيد صاحبه ورفيق عمره دائما معه
