
السجّاد.. حكايات أمـــم كتبها الصوف

--
   الجنة»، الذي افتتح أخيراً، في صالة فرجام في مركز دبي المالي، ويستمر حتى
   مطلع نوفمبر المقبل، بانه يقرأ قصة تحكي حياة بشر نسجوها عبر خيوط الصوف،
   لينقلوا تجربتهم في صناعة هذا النوع من الفنون الى العالم بل وليخلدوه،
--
   السجاد الايراني هو الأكثر شهرة، بسبب اهتمام حكام ايران بهذه الصناعة،
   فمنذ أكثر من 500 عام كانت الأسرة الحاكمة في إيران هي الأسرة الصوفية.
   وقد عشق الشاه عباس الصوفي فن السجاد، فحظي صانعو السجاد في عصره بمكانة
   رفيعة، حتى ان أشهر صانع للسجاد في عصره كان يجلس على يمينه قبل مجلس رئيس
   الوزراء، وأحيانا كان تكريم الحكام للفنون يصل الى تعيينه وزيراً للفنون،
   وتنوعت صناعات المدن التي تنتج السجاد بأنواع مختلفة من الصوف والحرير،
   تختلف نوعيتها حسب ظروف المناخ، ففي الشمال وعلى حدود روسيا نجد نوعية
   الصوف ناعمة جدا، وغاية في الرقي، وتتميز بلمعة براقة، أما في الجنوب، حيث
   الجو الحار، فيكون الصوف خشناً نوعاً ما، ولا توجد به لمعة، فحياكة السجاد
   في ايران كانت تعتمد على ما تنتجه الفصول من الوان الطبيعة، فمن أبرز
--

   الصوف، والحرير، والقطن هي الخامات التي يصنع منها السجاد، ويعد الصوف
   المأخوذ من بطن الخروف الصغير أجود أنواع الصوف وأغلاها.

--
   والمناخ ما بين الحار والبارد والجاف، فقيمة السجاد تختلف تبعاً لنوعية
   الصوف ومكانه في الخروف.

   وهناك نوع آخر من السجاد يختلط فيه الصوف بالحرير، ومن المعروف أن السجاد
   الحرير بدأت صناعته في المدن فقط، ليتناسب مع الحياة المرفهة لأهلها، بعكس
   أهل البدو الذين يصنعون السجاد من الصوف والقطن، وإذا كانت إيران تمتاز
   بالسجاد المصنوع من أرقى أنواع الصوف، وتركيا بالحرير، فإن الصين تمتاز
   بأرقى أنواع الصوف، حيث يأخذونه من حيوان اللاما المشهور، حتى ان الصين
   منعت تصدير صوف اللاما لندرته وجودته.

