
   تتألف المواد الأوليّة المستعملة في صناعة السجاد من: الصوف، القطن،
   والحرير. ويستعمل الصوف والحرير لحياكة العقد، إي إظهار الوبرة على سطح
   السجادة. أما القطن فيستخدم للسدى، في الغالب. وللتأكد من الخصائص الجيدة
--
   والتي تأخذ تسمياتها ومميزاتها، من المناطق التي صُنعت فيها. أما عملية
   تصنيع الصوف وصباغته، فتختلف من منطقة إلى أخرى. وتتم عادةً، وفق معايير
   مدروسة، وبأصبغة نباتيّة طبيعيّة تبدأ من غسل الصوف وتنظيفه ونقعه في
   أحواض من الشب لتبييضه، ثم يُنقل إلى أحواض الصباغة التي كانت تعتمد بشكل
--
   ينقسم السجاد الفارسي أو الإيراني إلى قسمين أساسيين: الأول قبلي، ويمتاز
   ببساطة الرسوم، وحرارة الألوان، ومخمليّة الصوف، وطول الوبرة. وهو ما
   يجعله ثقيل الوزن. وأما نقوشه فتعتمد على الأشكال النباتيّة كالأزهار
--
   الموجـــودة في متحـــف (فكتوريـــا وألبرت) بلندن العائدة إلى عام ‬1540.
   أما المواد المستخدمة في صنع السجاجيد الإيرانيّة فهي الصوف، والخطوط
   الطويلة فيها تصنع من القطن أحياناً. كما قد يدخل الحرير في صنع السجاجيد،
   لاسيما (الوبر) بدلاً من الصوف، الأمر الذي يجعلها عالية القيمة الفنيّة
   والماديّة، ويُعرف هذا النوع من السجاجيد باسم (السجاجيد البولنديّة) وهي
