   تقادمت في الزمن.
   وتشير السلاوي إلى أن الزربية القيروانية مميزة من حيث نوعية الصوف حيث
   يتم اختيار أجوده ويبقى على طبيعته (أسود وأبيض عموما) دون إضافة ألوان
   صناعية. كما أن الحرفية تعتمد طريقة مختلفة في «القرداش» الملين للصوف وهو
   ما يعطي في النهاية زرابي مميزة على حد تعبيرها.
--
   المجال إلى الزربية البربرية أو ما يعرف بـ«المرقوم»، وقال إنها تتميز عن
   غيرها من الزرابي بأرضيتها البيضاء وصوفها الخشن والسميك أما زخارفها
   المميزة، فهي مستوحاة من «الوشام» وألوانها طبيعية متأتية من صوف الخروف
   الأبيض والأسود والبني.
--
   زهرية أو هندسة مستوحاة من زرابي القيروان العريقة وتطغى عليها ألوان
   متعددة من أحمر وأخضر وأزرق كما تحاك بالصوف الطبيعي وتتدرج من الأسود
   فالبني فالرمادي إلى الأبيض على غرار زربية «العلوشة».
