   Aux Tricots du cœur, on tricote, on papote, et on a surtout besoin de
   laine pour la layette des prématurés. - Aux Tricots du cœur, on
   tricote, on papote, et on a surtout besoin de laine pour la layette des
   prématurés. -
--
   Carrefour Socio-Culturel, une aiguille dans chaque main et un fil de
   laine autour de l’index. Elles sont les membres de l’association « Les
   tricots du cœur ». Certaines ont déjà fait parler d’elles quand elles
   ont réalisé des petits carrés de tricots qui ont servi à réaliser la
   reproduction en laine sur 24 m² d’un tableau intitulé Suzanne à
   l’ombrelle de Claude Monet. Cette réalisation a même été exposée à
   New-York. Grâce à des pelotes de laine glanées ici ou là, elles
   tricotent maintenant sans relâche de la layette pour les petits
--
   chaussettes et les tricoteuses ont déjà réalisé une centaine de pièces.
   Pour financer l’achat de laine, elles organisent leur premier
   vide-grenier de jouets et livres d’enfants le mardi 25 octobre de 14h à
--
   Réservez dès maintenant au 06 76 50 91 73, et si vous avez des restants
   de laine inutilisée, n’hésitez pas à en faire bénéficier les Tricots du
   cœur.
