
Laine, soie, lin... comment entretenir ses vêtements

--
   Commentez
   Laine, soie, lin... comment entretenir ses vêtements
   © D.R
--
   aime (heureusement) lui faire quelques infidélités avec notre pantalon
   en lin, avec notre pull en laine, bref, tout le reste de notre garde
   robe.
--

La laine

--
   bouloche. Donc on les lave régulièrement au début puis de moins en
   moins. Quoi qu'il en soit, on lave la laine à la main ou à froid en
   machine et sans essorage. Par ailleurs, on ne la repasse pas.
--

   Comment entretenir son manteau en laine ? Comment entretenir son
   manteau en laine ?

Comment entretenir son manteau en laine ?

