Avec du fil et deux aiguilles, les possibilités créatives sont nombreuses !
Grâce à ce tuto tricot, apprenez à réaliser vous-même votre écharpe en laine
de cet hiver.
--
   Pour tricoter une écharpe, vous avez besoin de plusieurs pelotes de
   laine. Le nombre de pelotes dépend de la longueur et la largeur de
   l’écharpe, du point de tricot effectué et de l’épaisseur de la laine
   (et donc des aiguilles) : pour une écharpe femme standard, comptez 4 à
   5 pelotes calibre 6. En cas de doute, mieux vaut avoir trop de laine
   que pas assez ! Pour la couleur de la laine, à vous de choisir : nous
   vous conseillons de choisir un coloris sobre qui s’accorde avec votre
   manteau de laine , pour une allure incroyablement chic. Pour tricoter
   votre écharpe, vous avez également besoin d’une paire d’aiguilles à
   tricoter de même calibre que celui de laine. Pour celles qui ont envie
   de se mettre au tricot  en toute simplicité, sachez qu’il existe des
--

Tricot : comment faire une écharpe en laine ?

--

   jeune femme avec des pelotes de laine jeune femme avec des pelotes de
   laine

