
Comment entretenir son manteau en laine ?

--

Vous avez craqué, le manteau en laine de vos rêves est dans l’entrée, prêt à
vous tenir chaud tout l’hiver. Pour le faire durer des années, pensez à le
dorloter ! De l’entretien au nettoyage, Biba vous livre toutes les astuces
pour prolonger la vie de vos manteaux en laine préférés.

--
   Commentez
   Comment entretenir son manteau en laine ?

À chaque manteau en laine son entretien

   Si les plus classiques sont en laine de mouton, les laines des manteaux
   sont bien plus variées. Le mohair, l’angora et le cachemire sont
   également des laines, mais proviennent de chèvres. Il existe également
   des manteaux en laine d’alpaga, voire de lama ou de yack.

   Chaque type de laine possède ses propres caractéristiques, variables en
   fonction du type de traitement subi avant et après la filature. La
   technique employée pour un manteau en laine, tissage ou tricotage, peut
   également modifier les exigences d’entretien d’un vêtement.
--
   proposent même des guides sur leur site internet. Si vous achetez votre
   manteau en laine dans une boutique, pensez également à interroger le
   vendeur ou la vendeuse au moment de choisir votre manteau .

L’entretien d’un manteau en laine

   Pardessus, cape ou duffle-coat, pour faire durer votre manteau en
   laine, prenez-en soin comme d’un manteau de fausse fourrure ! Nettoyez
   les taches dès que possible et traitez-le, si besoin, avec un aérosol
   antitaches et/ou imperméabilisant conçu pour la laine. Évitez de le
   porter tous les jours et suspendez-le sur un cintre large, solide et
--

Quand nettoyer un manteau en laine ?

   Les manteaux en laine sont des pièces d’hiver, ils sont faits pour
   résister aux affronts de la saison. Chauds et résistants, ils ne
--
   saison. Le reste du temps, contentez-vous de nettoyer les taches
   ponctuelles avant qu’elles ne s’incrustent dans la laine.

Nettoyer une tache sur un manteau en laine

   Pour nettoyer une tache sèche sur un manteau en laine (boue,
   notamment), brossez-la. Pour toutes les autres taches, tamponnez avec
--

Nettoyer un manteau en laine

   Quant au nettoyage saisonnier ? Avant tout, contrôlez l’étiquette ! Un
   manteau en laine délicate exige généralement un nettoyage à sec. Dans
   ce cas, ne prenez aucun risque et optez pour le pressing.
--
   Si votre manteau tolère un lavage à la main, lavez-le dans une
   baignoire d’eau propre additionnée de lessive spéciale laine. Frottez,
   laissez tremper cinq minutes, puis pressez délicatement, sans essorer
--
   Si l’étiquette autorise un lavage en machine, prenez soin de fermer les
   boutons et glissières au préalable. Placez votre manteau en laine dans
   un filet protecteur, puis lancez un cycle laine délicat avec une
   lessive spéciale. Attention, le cycle ne doit pas contenir d’essorage !
--

   Laine, soie, lin... comment entretenir ses vêtements Laine, soie,
   lin... comment entretenir ses vêtements

Laine, soie, lin... comment entretenir ses vêtements

