   sur les réseaux sociaux, notamment sur Instagram sous le
   dans la laine bien épaisse et les maxi aiguilles utilisées pour la
   tricoter.
--
   Pour un rendu large et aéré, Phildar propose en accompagnement de sa
   nouvelle gamme de laine mèchée Phil Big disponible en quatre coloris,
   grenadine, gris flânelle, bleu lagon et écru (25 euros l'écheveau), des
--
   reliés par un câble) à 29,90 euros. Compter 3 écheveaux pour une
   écharpe, jusqu'à 17 pour un plaid. La laine se commande avec un acompte
   demandé.
