
   Accueil > Les bienfaits de la Laine Mérinos

Les bienfaits de la Laine Mérinos

--

   La laine est la seule fibre que la Nature a créée uniquement pour les
   vêtements.
--

   La laine mérinos est le choix idéal ! Et voilà pourquoi…


   Les fibres de la laine mérinos laissent passer l’air et l’humidité,
   permettant ainsi à la peau de respirer, contrairement aux matières
   synthétiques. En contact de la surface de fibre de la laine avec la
   sueur son pH devient acide et empêche le développement de bactéries et
--
   corps de bébé à la température idéale. Ces qualités sont très
   appréciées notamment lors de l’utilisation d’une gigoteuse en laine
   mérinos de ManyMonths pour la nuit par exemple.

   Ainsi, les vêtements en laine mérinos s’adaptent à toutes les
   conditions climatiques. En hiver ils gardent la chaleur du corps et en
--

   La laine absorbe facilement l’humidité, jusqu’à 33% de son propre
   poids, avant que le vêtement commence à sentir humide. C’est pour cela
--
   c’est le cas avec un vêtement synthétique, ou même du coton. Cette
   qualité de la laine s’avère être très utile lors de l’utilisation d’un
   body en laine mérinos de ManyMonths par exemple, dans les situations où
   une couche fuit et mouille le vêtement.

   Le fil de laine mérinos est très fin, léger et doux. Il est de la même
   épaisseur qu’un cheveu humain. C’est pour cela qu’il ne gratte pas,
   contrairement à la laine traditionnelle.

--
   forme initiale après un lavage. Ainsi les shorties et les longies en
   laine mérinos de ManyMonths s’enfilent facilement même sur la plus
   grosse couche de nuit. De même, un emmaillotage avec la couverture en
   laine mérinos de ManyMonths est plus facile qu’avec une autre
   couverture.
--

   Il n’est pas si difficile d’entretenir la laine contrairement à ce que
   l’on peut penser. Certes, il y a certaines règles à respecter mais on
--

   La meilleur façon de prolonger la vie de vos vêtements en laine est un
   lavage à la main dans l’eau froide avec le shampoing spécial laine ou à
   défaut, un shampoing doux pour bébé, car la plupart de lessives
--
   vêtements, pour redonner vigueur à la lanoline naturellement présente
   dans la laine mais qui s’amenuise au cours des lavages et d’une
   utilisation intensive. Mais les vêtements en laine de ManyMonths
   peuvent être également lavés dans la machine avec le programme
   « Spécial Laine » à 30° et toujours avec la lessive adaptée. Le séchage
   doit être toujours fait à plat. Evitez l’essorage dans la machine, mais
   enroulez plutôt vos laines dans une serviette éponge sans jamais les
   tordre, pour absorber un maximum d’eau. Le sèche-linge, le radiateur et
   le séchage au soleil direct sont des ennemis de la laine qui craint
   plus que tout les changements brusques de température. Vous risquez de
--
   Mais dans tous les cas "la bonne nouvelle" c'est qu'il n’est pas
   recommandé de laver souvent la laine. L’aérer, à l’air frais de
   préférence, est suffisant, car elle possède tout naturellement des
--

   La laine étant une matière vivante, elle doit être portée souvent. Si
   vous deviez ranger vos vêtements en laine pour une période prolongée,
   mettez-les dans des sacs ou des boîtes qui se ferment hermétiquement.
--

   Il n’est pas rare qu’on dise des vêtements en laine mérinos qu’ils sont
   chers. Mais pour les qualités et les bienfaits qu’ils nous offrent, on
   y trouve notre compte. D’autant plus s’il s’agit de la ligne de
   vêtements en laine mérinos ManyMonths qui sont évolutifs et astucieux,
   qui grandissent avec nos bébés et nos enfants.
--

   En résumé, pourquoi choisir la laine mérinos ?
       microclimat autour de celui-ci
