Avant la fermeture du musée Carnavalet pour rénovation, l’Américaine investit
le lieu avec ses sculptures de fils de laine entremêlés. Et présente d’autres
œuvres en galerie parisienne.
--
   Non loin de cette chute de textile monumentale, aux pieds de la statue
   dite de la Victoire, des pelotes de laines bleues, roses et brunes sont
   disposées comme des offrandes. La sculpture ambrée de l’artiste
--
   sous la pluie et les battaient.» Ces derniers jours, il a plu dru et la
   matière entre les buis ressemble à de la laine bouillie sculptée après
   l’orage. L’artiste en arrache une houppette et la malaxe entre ses
--
   Fashion, elle a aussi travaillé avec Knoll International. «Si j’étais
   de la laine, vous m’accepteriez ?» est le titre de son exposition chez
   Frank Elbaz. Question-pirouette pour tous ceux qui veulent la
--

   Si j’étais de laine, vous m’accepteriez ? Galerie Frank Elbaz, 66, rue
   de Turenne, 75003. Jusqu’au 15 octobre.
