
«Revaloriser la laine au niveau local»

--

   Olivia Bertrand exposait hier son projet, « Laines Paysannes » , à des
   étudiants de licence pro./ Photo DDM
   Olivia Bertrand exposait hier son projet, « Laines Paysannes » , à des
   étudiants de licence pro./ Photo DDM

   Olivia Bertrand conduit un projet autour de la filière laine en Ariège
   intitulé «laines paysannes». Elle était hier à la chambre des métiers
   pour le présenter à une vingtaine d'étudiants.
--
   Après son BTS, Olivia a des envies de voyages. C'est en parcourant
   l'Amérique du Sud qu'elle se prend de passion pour la laine. «J'ai eu
   la chance d'apprendre le tissage et la teinture traditionnelle, et
--
   puis revient en Ariège se perfectionner en tissage. Elle porte
   aujourd'hui un projet baptisé «Laines Paysannes». Objectif, revaloriser
   la filière laine au niveau local en recréant un lien entre artisans et
   éleveurs. «Aujourd'hui c'est un marché extrêmement mondialisé et
   standardisé, explique-t-elle à l'attention des étudiants, visiblement
   sensibles au sujet. La laine est devenue un sous-produit de
   l'agriculture, au même titre que les abats. Elles sont récoltés par des
   grossistes et vendues à 90 % à l'export.» Malgré tout, Olivia Bertrand
   reste persuadée que la laine représente une ressource pour l'élevage
   ovin ariégeois. «Cela demande encore beaucoup de réflexion et de
   concertation avec les acteurs de la filières, explique-t-elle. À chaque
   type de laine correspond une utilisation adaptée. La Tarasconnaise, par
   exemple, est une laine semi-fine, très gonflante, qui peut être
   utilisée pour la fabrication de matelas et en literie, qui sont des
--

   Autre argument avancé : utiliser des laines locales favoriserait la
   préservation de races rustiques, le maintien du cheptel ainsi que des
   savoir-faire pastoraux. Un pari ambitieux, quand on sait qu'à l'heure
   actuelle la laine représente moins de 2 % des fibres employées pour le
   tissage et la confection dans le monde.
