
Marboz - Élevage Ils produisent de la laine d’alpaga

--
   Chaque année avant la chaleur de l’été, nous devons les tondre, à la
   fois pour bénéficier de leur laine et pour leur bien-être. »

--
   passer sous sa tondeuse experte et délaisser leur toison pour un
   nouveau cycle. Cette année, la quantité de laine est inférieure à l’an
   dernier : « C’est sans doute parce que la plupart des femelles sont en
--

   La laine tondue est classée en trois catégories. La laine du dos, en
   1re catégorie sera traitée en micro-filature avant d’être présentée en
--
   Sept fois plus chaude et trois fois plus résistante que celle du
   mouton, cette laine a la particularité d’être anallergique et d’offrir
   un large choix de couleurs. « Je suis fière de proposer une laine qui
   provient à 100 % de notre ferme, déclare Virginie. Et comme notre
