
Patrimoine - Toul : La laine tend les rapports

--
   Parfois l’entente ne tient qu’à un fil. La preuve, depuis le début de
   la semaine, la laine tendue dans le jardin du cloître de la cathédrale
   entre des structures métalliques a le don de diviser.
--
   d’une bonne intention. Celle d’inviter la population à nouer des
   morceaux de laine rouge pivoine entre des arcs faisant office de voûtes
   gothiques pour donner vie à quatre travées éphémères, plantées dans les
--
   danger » pour les mains qui s’y collent. Si petites soient-elles.
   Seulement, les 70 km de laine des 1.000 pelotes commandées ne sont pas
   encore déployés. Le projet qui doit être finalisé pour cette fin de
--
   être davantage enfoncées dans le sol et ne pas ployer sous le poids (eh
   oui, qui l’eût cru ?) de la laine. Toute bonne volonté est donc la
   bienvenue pour faire avancer le chantier.
--
   créé les escaliers. Quand on en fait un, on ne revendique pas être son
   créateur. Idem pour la laine, sauf que là, ça a lieu à Toul, une ville
   où je travaille. C’est blessant », affirme l’artiste qui a contribué
--
   d’autres projets verront le jour et lui seront confiés ». Comme quoi,
   une matière aussi anodine que la laine peut distendre des liens.

