
SAINT-PIERREVILLE La laine dans tous ses états

--
   A la découverte des machines de traitement et transformation de la
   laine A la découverte des machines de traitement et transformation de
   la laine A la découverte des machines de traitement et transformation
   de la laine
   Ardelaine, une équipe dynamique et accueillante Ardelaine, une équipe
--
   A la découverte des machines de traitement et transformation de la
   laine A la découverte des machines de traitement et transformation de
   la laine
   Ardelaine, une équipe dynamique et accueillante Ardelaine, une équipe
--
   en famille dans le cadre magnifique de Puausson, au bord de la rivière
   Veyruègne. Ce jour-là, la transformation de la laine sur toute la
   filière sera le thème d’une fête organisée à l’intention des petits
--
   Tout l’après-midi, chacun pourra laisser libre cours à son imagination
   en travaillant la laine de façon créative et ludique sur les divers
   ateliers animés, du cardage et filage jusqu’à la teinture végétale ou
--

   Alors que la laine n’aura plus de secrets pour les visiteurs,
   émerveillés par la richesse des démonstrations, explications ou
--
   Assiettes terroir, sandwichs, crêpes, glaces et boissons sur place. Le
   café librairie et la boutique laine seront aussi ouverts. La fête est
   maintenue en cas d’intempérie. Rens. 04 75 66 63 08 ou www.ardelaine.fr
