
Focus sur un artisan de la laine à l’occasion de la Journée de l’élevage
autour du mouton
--
   Publié le 24/09/2016
   Focus sur un artisan de la laine à l’occasion de la Journée de
   l’élevage autour du mouton
   Chez les Blanchet, on met la main à la laine de père en fils, de
   génération en génération.? © Photos M. K.
--

   Les Blanchet mettent la main à la laine

--
   Journée de l'élevage, aujourd'hui. Ici, on campe sur la tradition en
   fourrant de la laine de mouton. Encore et toujours malgré l'évolution
   de la consommation qui froisse père et fils : « C'est passé de mode. Ce
--
   de renouveler régulièrement lit, canapé et mobilier en se rendant dans
   une enseigne suédoise : « Un bon matelas en laine, ça dure des années.
   Certes ça demande un peu d'investissement mais dans la durée, c'est
--
   accompagnés du père Blanchet produisaient trois matelas toutes les 48
   heures. Surtout, la laine était corrézienne. Elle est maintenant
   achetée chez un grossiste bourbonnais et arrive d'Asie. « Aujourd'hui,
--

   Restent toujours les propriétaires de matelas en laine de mouton ou de
   ces fauteuils Louis XV tricentenaires qui viennent frapper à la porte
--

   Un matelas standard contient au total 21 kg de laine de mouton. Sur ce
   dernier, en moyenne, il est possible de récupérer 10 kg de laine. Une
   fois le nettoyage réalisé, il ne reste plus que 5 kg.
