   D’Ecosse en Italie, de Chanel à Bompard et Cucinelli, nous avons
   remonté le fil de la précieuse laine. Et percé le secret des plus beaux
   pulls du monde.
--
   mode. « Chez Barrie, l’histoire commence en 1903, avec la fabrication
   des chaussettes en laine rustique pour les soldats britanniques »,
   explique-t-il.
   M0292068
   Echantillons de laine à la filature Todd & Duncan. Benjamin Nitot

--
   manufacturée sur les métiers écossais. Une longue tradition au service
   d’une laine achetée aujourd’hui 110 euros le kilo. Un duvet léger,
   évanescent, comme un nuage de barbe à papa, prélevé au peigne à la fin
--

   Cette laine mythique, produite à 90 % en Mongolie et Mongolie
   Intérieure, arrive en Ecosse en ballots de jute de 80 kilos. Six
--
   d’analyse, de teinture sans produits agressifs, filage, bobinage. La
   laine est respectée. Un kilo de fl se vend autour de 200 euros.
   L’Ecosse façonne traditionnellement des pulls rassurants, généreux.
