   passer pour une bille). C'est dans la région des Scottish Borders – le
   berceau de la laine et du cachemire – que se niche la fabrique de
   Barrie.
--
   pulls. Mais en 1945 Barrie a le génie de se lancer dans le cachemire,
   une fibre beaucoup plus noble que la laine, dont il est déjà un expert.
   Et puis Coco s'en est mêlée… Lors d'un voyage en Écosse, Gabrielle
--
   a du mal à recruter des artisans. « Il y a vingt ans, il y avait
   12 000 personnes impliquées dans le business de la laine et du
   cachemire dans la région. Aujourd'hui, on en compte à peine 1 000. Nous
