
Pour l'hiver, la Air Jordan 11 se pare de laine !

--
Après les Air Jordan 3 et 12, c'est donc au tour de la Air Jordan 11 de se
préparer à l'arrivée de l'hiver et du froid, et de se parer d'une laine
venant remplacer avantageusement le cuir habituel.

   Pourra t-on décemment oser la Air Jordan 11 en laine cet hiver et
   continuer à se revendique comme un sneakerhead pur et dur ? La question
--
   ses sneakers phares en vue de la vague de froid qui devrait s'abattre
   sur nos pieds d'ici la fin de l'année, en osant la laine sur ses Air
   Jordan, il jouerait presque le jeu de la provoc', étant donné le statut
--
   de la sneaker, laissant entrevoir une finition un peu cheap, et
   témoignant de l'usage du daim au lieu de la laine.

