
Laine du XXIe siècle

--

   La laine qui gratte, qui tient trop chaud, qui ne se lave pas, c’est
   fini. Aujourd’hui, cette fibre naturelle a réussi le pari de devenir
--
   de Stella McCartney, Paul Smith ou encore Prada.
   « Les laines sont beaucoup plus fines qu’il y a dix ans. Plus de 40 %
   des tontes australiennes sont aujourd’hui inférieures à 19,5 microns,
--
   Senkoff, directeur général d’Australian Wool Innovation (AWI),
   organisme de promotion de la laine australienne qui représente près de
   la moitié de l’offre laine mondiale pour le vêtement. Ces microns
   obsèdent en effet les lainiers. Il existe même un World Wool Record
   Challenge créé par la maison italienne Loro Piana, qui vise à
   récompenser l‘éleveur qui produit la laine la plus fine. Le record pour
   2007 ? 11, 6 microns !
--
   Fédération-Expertise Textile, cellule de veille et de conseil pour la
   filière. Certains tissus de laine en arrivent même à relever de
   l’exception. C’est le cas de la nouvelle fibre Kirgyz White de
--

Des laines plus fonctionnelles

--

   Autre évolution importante des nouvelles laines : elles se «
   fonctionnalisent » notamment par amplification de leur thermorégulation
   naturelle. Pour cela, on fait appel à des fils sur lesquels ont été
   greffées des microcapsules qui permettent aux mailles et tissus laines
   de s’adapter aux températures extérieures et intérieures. Hier réservée
--
   Enfin, faciliter l’entretien est un autre des objectifs recherchés.
   L’eau, l’ennemie depuis toujours de la laine, a su se réconcilier avec
   la fibre désormais recouverte de silicone pour pouvoir se laver en
--
   prochainement. Pour les costumes de luxe, inutile de rappeler qu’un
   tissu laine à plus de 1 000 euros le mètre ne passe pas à la machine…

