   Woolmark Company. Ensemble, ils cherchent à sensibiliser le monde sur
   l'utilisation de la laine de Mérinos : une fibre raffinée, utile et
   totalement adoptée à nos enfants.
--

   Pour poursuivre leur collaboration autour de la laine, née en 2012, la
   marque pour enfants Il Gufo et The Woolmark Company ont lancé un
--

La laine de Mérinos : un atout précieux pour les enfants

   La laine de Mérinos possède une fibre naturelle qui favorise le sommeil
   et la transpiration. Elle maintient le corps à une température idéale
