   article;alias=]
       pantoufles, bottes et baskets à base de laine de mouton.
       Galina Witting a lancé avec son mari une entreprise fabriquant des
       pantoufles, bottes et baskets à base de laine de mouton.


La laine, c’est le pied!

   La start-up vaudoise Baabuk s’est spécialisée dans la fabrication de
   chaussures à base de laine naturelle. Une idée originale qui s’inspire
   des origines russes de sa cofondatrice Galina Witting.

   Quel est le point commun entre de la laine naturelle de mouton et des
   baskets stylées? C’est à partir de cette combinaison, a priori
--
   Baabuk. «Mes parents, d’origine russe, ont offert à mon mari Dan des
   valenki, chaussures traditionnelles en laine qui permettent de protéger
   ses pieds des grands froids, précise Galina Witting, cofondatrice avec
--

   Galina Witting s’essaye alors au feutrage de la laine, en prenant
   quelques cours par Skype avec des artisanes russes. «Début 2013, j’ai
--
   Indonésie. «Ce n’était pas idéal… Car dans un pays chaud comme
   celui-ci, la laine est peu connue et il fallait donc passer beaucoup de
   temps pour former les employés à ce matériau.»
--
   créations de Baabuk, toutes dessinées par la Vaudoise. «Le feutrage est
   un procédé très simple, qui ne nécessite que de la laine, du savon et
   de l’eau. Dan, au bénéfice d’une formation d’ingénieur à l’EPFL, a
--

   Le procédé est donc 100 % naturel. Quant à la laine, elle provient de
   Nouvelle-Zélande. «Ce n’est pas la porte à côté, confesse-t-elle. Nous
--
   malheureusement le Népal utilise encore des procédés de traitement de
   la laine qui n’offrent pas des garanties suffisantes d’un point de vue
   écologique.»

De la laine, hiver comme été

--
   l’année dernière dans le développement d’un nouveau type de chaussures,
   adapté à toute saison: des baskets à base de laine, elles aussi! Le
   projet est donc inscrit sur la plateforme de financement participatif
--

   «Je n’étais pas fan de la laine avant de me lancer dans cette aventure.
   Elle n’évoquait pour moi que de gros pulls qui piquent, tricotés par
--
   l’été. Des tribus nomades dans le désert portent d’ailleurs des capes
   en laine pour se protéger du soleil!»

--
   seconde la partie supérieure de la chaussure constituée uniquement de
   laine portugaise. «Notre but n’est aucunement d’obtenir un label bio,
   note la jeune femme.
--
   parler.» Coton et fibres synthétiques ont du souci à se faire... La
   laine est bel et bien de retour.

--
   d'admirer des jeunes gens assis de manière spartiate dans une petite
   échoppe du souk des teinturiers façonner par feutrage habile la laine
   de leurs moutons marocains en sacs à main, chaussons, capets, écharpes
