       se lancer ensuite dans un tricot traditionnel. D’autre part, étant
       donné que la laine est épaisse et les mailles larges, on termine
       beaucoup plus vite son travail – il faut ainsi compter environ une
--
       Former l’écheveau en pelote.
       1 Former l’écheveau en pelote, afin d’éviter que la laine ne
       s’emmêle.
--
       Faire une boucle avec le fil en direction de soi.
       4 Reprendre la laine, faire une boucle avec le fil en direction de
       soi.
--
       8 Continuer ainsi le tricot sur un poignet puis sur l’autre,
       jusqu’à ce qu’il reste environ un mètre de laine après avoir
       terminé sa ligne (ne pas calculer trop court!). Passer la première
--
Fiche technique
       Laine «Phil XL» (97% de laine et 3% d’élasthanne, existe en trois
       couleurs: anthracite, écru et camel). Une pelote suffit pour un
