       Valérie Coquoz-Purro, couturière et enseignante à l’Ecole-club
       Migros de Fribourg, est littéralement sculptée dans la laine.
       Pour ce travail de la laine feutrée, pas besoin d’eau et de savon,
       explique Valérie Coquoz-Purro, il s’agit plutôt de donner une
       structure à la laine.»
       En effet, le travail se fait à l’aide d’une aiguille à feutrer qui
       permet, grâce à sa surface particulière, de stabiliser les brins de
       laine entre eux comme si c’était une couture. Le frottement de la
       laine entre les paumes chauffe les fibres et favorise lui aussi le
       lissage et le maintien de l’ouvrage.
--
       Travailler sur une éponge ou un tapis à feutrer.
       Faire un nœud au milieu d’un brin de laine de couleur chair
       d’environ 25 cm. L’insérer dans la tête et enrouler les extrémités
       autour de la structure. Sur l’éponge, piquer régulièrement la laine
       en va-et-vient pendant une dizaine de minutes pour former une boule
--
       Travail du torse.
       Prendre un morceau de laine nude d’environ 15 cm de long et
       l’enrouler en croix autour du torse. Feutrer de manière à ce que le
--
       Continuer avec les bras.
       Séparer en deux dans la longueur un morceau de laine chair de 25 cm
       de long. Enrouler une des extrémités au bout du bras. Pincer le
       bout du cure-pipe et enrouler le reste de la laine autour des deux
       parties pour la main et remonter avec le reste pour le bras. Serrer
       un peu pour bien faire tenir la laine. La frotter légèrement entre
       ses paumes pour la rendre lisse. Faire de même avec l’autre bras.
       Prendre ensuite un morceau de laine noire de 26 cm de long environ
       et l’élargir en séparant légèrement les fibres sans faire de trou.
--
       Répéter en raccourcissant les bras.
       Répéter avec un brin de laine violette plus court puis avec un brin
       de laine framboise encore plus court. Superposer les brins: noir,
       violet puis framboise. Faire un trou au centre de toutes les
--
       Piquer aussi un peu partout dans la robe, en arrangeant bien la
       laine pour que la forme soit jolie. Fixer également la robe sous
       les bras et marquer les limites entre les couleurs sur les manches
--
       Puis faire la chevelure de la sorcière.
       Prendre environ 20 cm de laine grise, en écarter un peu les fibres,
       la placer sur la tête et feutrer régulièrement en dessinant ainsi
--
Confection du chapeau
       Prélever six morceaux de laine noire de 10 cm de long environ et
       les placer les uns sur les autres en quinconce sur l’éponge.
--
       spirale.
       Puis retourner la laine, refeutrer, etc.
       Lorsqu’on sent que la laine se transforme en galette, la prendre
       entre ses paumes et la frotter délicatement pour accélérer le
--
       rond et bien net. Pour le lisser, le frotter entre ses paumes.
       Prendre un morceau de laine d’environ 20 cm de long, le plier en
       deux et le feutrer sur la longueur de manière à obtenir un long
