
Faire éclore des fleurs de la laine
       Carolina Fuentealba Cordero, artisane feutrière et enseignante à
       l’Ecole-club Migros de Neuchâtel, vous montre comment créer des
       fleurs en laine feutrée.
       Qui pourrait penser que des formes délicates peuvent naître d’un
       ballot de laine cardée? Pour sa part, Carolina Fuentealba Cordero,
       artisane feutrière, animatrice d’ateliers créatifs et enseignante à
--
       de fleurs.
       Pour réaliser une fleur en laine feutrée, quelques outils et
       astuces sont essentiels:
            aux fibres de s’entremêler. C’est grâce au frottement, à l’eau
            et au savon que la laine se feutre.
            favoriser le feutrage.
--
       Play Pause « Back Next »
            Réitérer trois fois le découpage. Déposer la laine sur un
            chablon: prélever des fibres, les étirer entre le pouce et
--
            Découper le papier bulle en cercle de 10cm de diamètre.
            Réitérer trois fois le découpage. Déposer la laine sur un
            chablon: prélever des fibres, les étirer entre le pouce et
--
            désire, tirer quelques fibres d’une autre couleur sur le
            pourtour. Retourner le disque de laine et ajouter au centre
            quelques fibres vertes pour la tige.
--
            désire, tirer quelques fibres d’une autre couleur sur le
            pourtour. Retourner le disque de laine et ajouter au centre
            quelques fibres vertes pour la tige.
            Bien «savonner» l’eau, puis mouiller, en aspergeant
            abondamment la laine de la main. Il faut que celle-ci soit
            bien imprégnée.
--
            «savonner» l’eau, puis mouiller, en aspergeant abondamment la
            laine de la main. Il faut que celle-ci soit bien imprégnée.
            appuyer dessus avec la paume de la main. Poser un carré de
--
            mains en effectuant au moins 30 allers-retours.
            laine d’un doigt. Tourner la fleur d’un demi-tour, pour
            qu’elle reste bien ronde. Si la laine est un peu sèche, la
            mouiller à nouveau. Réitérer tout le processus. Dérouler la
            natte. Enlever le plastique en maintenant la laine d’un doigt.
            Tourner la fleur d’un demi-tour, pour qu’elle reste bien
            ronde. Si la laine est un peu sèche, la mouiller à nouveau.
            Réitérer tout le processus.
--
            maintenant le centre et former les pétales.
            de laine roulé dans le cœur de la fleur.
            Si on le désire, glisser avec l’aiguille à feutrer un brin de
            laine roulé dans le cœur de la fleur.
       Photo:

En vidéo: comment bien disposer ses fibres de laine

--
A télécharger
       L'article en PDF «Faire éclore des fleurs en laine», pratique à
       imprimer.
--
       Fribourg
       «Broche en laine feutrée»: 14 juillet et 28 juillet, de 18h à 20h.
       Informations:
