Doux au toucher, chaud et léger à la fois, le pull en pur cachemire –
rolls-royce des laines – n’a pas son pareil pour réchauffer les hivers les
plus rudes. Sélection de 25 pièces.
--
   Avec l’arrivée des premiers frimas, on se prend déjà à rêver de mailles
   réconfortantes, du poncho en laine au pull irlandais torsadé. Mais
   avouons-le, celui qu’on attend de remettre avec impatience reste le
--
   facilement se laver à la machine : nul besoin de pressing. Sauf
   indication contraire sur l’étiquette, choisissez un programme laine, à
   froid, avec 500 tours d'essorage maximum. Comme toute maille qui risque
--
   Pas d’inquiétudes, c’est tout à fait normal. Comme tous les pulls, les
   mailles en laine de cachemire bougent avec nos mouvements, se frottent
   et rejettent un surplus, communément appelé “bouloche”. Un premier
--
   Plus de Personal shopping
   25 manteaux en laine qu'on aime
   Quel jean porter pour aller travailler ?
