   adeptes de "l’emmitouflage" vestimentaire cumulent les pulls douillets
   pour rester bien au chaud. Bonne nouvelle : les grosses laines,
   réhabilitées par les plus grands créateurs, jouissent d’une certaine
--
   tonalités funky chez Miu Miu, modèles nattés de tresses chez Marie
   Sixtine et Ba&Sh, en laine torsadée chez Sessun et Roseanna... On aime
   aussi : le gros col roulé  Barbour et les épaules boutonnées des pulls
--
   Plus de Personal shopping
   25 manteaux en laine qu'on aime
   Quel jean porter pour aller travailler ?
