
Comment porter la laine cet hiver ?

   Par Leïla Naït
   femme laine blanche
   4 Voir le diaporama
--
Pour cet hiver, on veut s’emmitoufler dans de longs gilets en grosse maille
souple, des robes pulls en laine mousseuse, des cardigans en cachemire
douillet... Pour ne pas ressembler à une frileuse sans style, on a piqué
--

   1/4Je veux de la laine pour cet hiver !
   femme laine blanche
   Getty images
--

Des mailles et de la laine version Rock’n folk

   La maille est parfaite pour réchauffer notre petite robe baby doll de
   l’été. On enfile une paire de collants opaques ou en laine, des boots,
   une grosse écharpe bien moelleuse avec un petit perfecto en cuir et hop
--

Porter de la laine pour être Chic

   Pour dédramatiser une petite robe noire, on opte pour un petit boléro
   en laine (défilé Costume National).

--
   la maille apporte un côté relax.
   2/4Les bonnes couleurs de l'hiver pour porter la laine
   Défilé Guy Laroche, gilet XXL en maille vieux rose
--

   - L’écru tient encore le haut du "podium" en robe en laine ou en
   cardigan (Paul Smith, Andrew GN...).
--
   3/4Des accessoires cocooning en maille
   femme avec pull en laine
   Getty Images
--

   Quelles chaussures porter avec des vêtements en laine ?

--
   l’on réchauffe avec un long gilet en maille ou un petit paletot en
   laine tricotée.

--
   noire.
   4/4Le bon make up à associer avec la laine
   smoky eyes hiver
--
   sobre et glamour ?28Comment porter les couleurs pastel ?29Comment
   porter la laine cet hiver ?30Comment porter le sarouel cet été ?31La
   brassière, comment la porter ?32Comment porter les couleurs
