
25 manteaux en laine qu'on aime

--
   Publié le 24/08/2016 à 15:28
   manteau en laine
   24 Voir le diaporama
--
Les premiers frimas de la saison hâtent l’arrivée programmée du manteau en
laine, aux qualités thermiques irréprochables. Ici, notre sélection tout
juste débarquée des collections automne-hiver 2016-2017.

   Matière phare de la garde-robe hivernale, la laine, aux propriétés
   chauffantes qui allient confort douillet et souplesse aérienne,
--

Les manteaux en laine version peignoir

   D’un style classique, identifiable au premier coup d’œil et racé, le
   manteau en laine, doué d’une grande fluidité -  grâce à l’ajout
   d’élasthanne -  s’entoure d’une ceinture pour s’arborer à la manière
--

Les manteaux en laine version militaire

   Cette année, les manteaux d’inspiration militaire sont légion. Ainsi,
   cabans, trenchs et autres officiers, s’arment de laine duveteuse pour
   mieux affronter l’hiver. Et si le modèle de chez Mango défend
--

Les manteaux en laine version redingote

--
   enseignes de mode, on la retrouve chez Harris Wharf London,
   chaudement vêtue d’une laine rouge bordeaux alors que le modèle de chez
   Indi & Cold opte pour la neutralité d’un gris chiné.

   Découvrez notre sélection de manteaux en laine dans le diaporama
   suivant.
--
   faire aimer l'hiver320 manteaux longs pour du style à rallonge425
   manteaux en laine qu'on aime520 manteaux en tweed pour réchauffer
   l’hiver6La revanche du bombardier7Le retour en grâce de la doudoune825
