   observe depuis quelques années une démocratisation du prix de cette
   laine provenant de la toison de chèvres élevées en Asie, c’est parfois
   au péril de la qualité. Mais c’est sans compter sur Uriel Karsenti qui,
--
   cachemire en deçà de ce prix, il faut se poser quelques questions :
   soit la qualité de la laine est “compromise”, soit la fabrication a été
   faite dans des usines à bas coût, ce qui veut dire de mauvaises
--
   longtemps ? « Généralement le cachemire se lave à la main. On fera très
   attention à prendre une lessive spéciale laine et soie, ou une lessive
   bio, donc non-abrasive pour les matières naturelles. Quelques gouttes
--
   cachemire et de le protéger », recommande le spécialiste. L’autre école
   préfère le laver en machine, sur un programme laine ou lavage à la
   main, à froid (sous peine de voir sa laine feutrer à partir de 30°C),
   avec une lessive spéciale laine. Celles qui connaissent vraiment bien
   leur machine oseront l’essorage à 400 tours maximum.
