
   Matière noble, issue du pelage des lapins angora, la laine, du même
   nom, perd irrémédiablement ses poils. Une fatalité stylistique qui nous
--

   Laine d’une fragilité extrême, l’angora se lave à la main et à l’eau
   tiède, en utilisant le minimum de produit. Ici, les lessives douces,
   spéciales laine, et les shampooings pour bébé sont à privilégier. En
   revanche, il est fortement déconseillé de le laisser tremper dans
--
   Si vous pensez qu’un coup de laque pour cheveux peut freiner la chute
   des poils, détrompez-vous ! Cela ne fera que solidifier la laine et,
   pire encore, la rendre collante.
