
Une histoire de laine, de pelotes, de toisons de moutons et d’autres bêtes

--

   La laine est une fibre animale constituée de kératine. Les pelotes de
   laine sont des produits transformés de la toison de moutons. Au cours
   des siècles et par extension, le mot laine a fini par désigner les
   toisons d’autres animaux. Ainsi :

   La laine est naturellement biodégradable, saine, isolante. La laine
   vierge ne contient au maximum que 7% d’autres fibres ; la pure laine
   vierge n’en contient au maximum que 0,3%.
--

Les étapes de transformation de la toison en pelotes de laine

--

     La laine du mouton est une fibre dont la pousse est continue. Un
     mouton que l’on ne tondrait pas se retrouverait enveloppé d’un cocon
     de laine feutrée, sale, humide et moisie. Il est donc tondu au
     minimum une fois par an. ¹
    2. Le tri permet d’enlever la laine inutilisable et de constituer des
       lots homogènes en qualité et en couleur.
--
     La filature est donc l’art de confectionner, à partir de filaments
     discontinus et irréguliers comme les poils qui constituent la laine,
     un fil continu devant présenter certaines qualités exigées en vue de
--
       de transformation des toisons brutes de vos animaux
       production de laine mohair

