
Les chaussures Baabuk en laine feutrée

--

   Les baabuk sont des chaussures en laine feutrée qui résistent au froid
   et même à la neige. Parce que, là aussi, ça va venir… .
--

   Elle ne pèsent que 250 grammes. Elle sont faites de laine et de
   matériaux recyclés. Elle sont anti-bactériennes, combattent les
--
   Galina et son mari ont quitté leurs emplois « corporate » pour l’amour
   de la laine et  du travail manuel. Ils ont créé leur société il y a
   bientôt 2 ans pour lancer ces chaussures inspirées des bottes
   traditionnelles des paysans russes en laine de mouton qui protégeaient
   leurs pieds de température glaciale, les Valenki.
--

   Environ 1/2 kilo de laine est nécessaire pour faire une paire de
   chaussures. Pour commencer, la laine est séparée, lavée et brossée. La
   laine est disposée en plusieurs couches sur des formes spécifiques de
   sorte que les Baabuks ne forment qu’une seule pièce. Des laines de
   différentes couleurs sont mélangées. La laine est frottée manuellement
   avec de l’eau chaude et du savon de sorte qu’elle ramollisse et que les
   fibres s’entremêlent. La laine feutrée est placée dans une machine à
   laver à haute température pendant plusieurs heures. Elle rétrécit alors
--

   Cependant, les Baabuk ne sont pas que de la laine ! Les chaussures
   s’inscrivent dans une production artisanale, respectueuse des
