   fibres synthétiques provenant de ressources pétrochimiques, comme la
   laine polaire, subissent les fluctuations liées aux cours du brut et
   leur impact environnemental est fort. Heureusement, les textiles bio
--

La laine

--

   Bon isolant thermique, la laine régule l’humidité et laisse respirer la
   peau. Il faut la choisir en pure laine vierge non traitée.

   fibre écolo laine textile naturel fibre écolo laine textile naturel
   A lire aussi :
--
       pour les vêtements, je ne suis pas d’accord. Vous y faites la
       description de la laine, et vous n’envisagez pas du tout le côté
       “maltraitance des bêtes” Alors, ok la laine est naturelle, mais les
       procédés utilisés pour la récolter ne sont pas du tout éthiques
--
       rechercher (vous avez plus de moyens et de tuyaux qu’un simple
       individu) quelques filons de production de laine dans des
       conditions correctes pour le bien être des animaux. Merci d’avance
--
            Je suis créatrice en fibre textile et je file moi même ma
            laine. Je me fournis uniquement au près de petits éleveurs de
            ma région. J’ai vu les élevages en question, j’ai assisté à la
--
            peux donc vous dire qu’il est tout à fait possible de trouver
            des filières laine où le bien être animal est respecté !
            J’achète ma laine brute pour la filer mais ces éleveurs
            envoient aussi leur laine en filature et pour certains
            produisent également vêtements et accessoires. Évidemment nous
            ne sommes pas du tout sur les mêmes prix que la laine issue de
            l’élevage intensif où en effet on peut assister à de pures
--
    5. Agnès Bouzereau dit : 11 novembre 2013 à 18h49
       La soie et la laine sont certes naturels, mais pour avoir la soie
       il faut ébouillanter les cocons avec le ver vivant dedans, et la
--
       avoir le plus de plis de peau afin qu’il y ait plus de surface et
       donc plus de laine, la tonte devient un vrai massacre. Se vêtir
       écolo est à rechercher, mais sans que cela nuise au bien être
--
    8. frobin dit : 29 mars 2012 à 16h57
       Bonjour à tous, Attention à l emploie du mot laine polaire puisque
       la laine est la toison du mouton donc forcément naturelle et le mot
       polaire une technique de tricotage ; un jersey maille bouclette. Il
       est possible de fabriquer et il existe des tissus polaires à base
       de laine mais ils sont bien plus onéreux que les polaires
       traditionnelles provenant en grandes majorités de la Chine. A
--
    9. Anonyme dit : 29 mars 2012 à 16h57
       Bonjour à tous, Attention à l emploie du mot laine polaire puisque
       la laine est la toison du mouton donc forcément naturelle et le mot
       polaire une technique de tricotage ; un jersey maille bouclette. Il
       est possible de fabriquer et il existe des tissus polaires à base
       de laine mais ils sont bien plus onéreux que les polaires
       traditionnelles provenant en grandes majorités de la Chine. A
--
       Je crois que contrairement au mouton qui reste en vie après la
       tonte pour sa laine, le poulet lui, doit mourrir. L’utilisation des
       plus de poulet n’est donc pas à encourager puisque ”Consoglobe”
--
       Bonjour,
       Si vous avez envie de réaliser des tricots avec de belles laines
       100 % naturelles (ou des fibres écologiques ; yack, chameau,
       alpaga, laine vierge Bio, ortie, banane, chanvre..) alors je vous
       invite à venir visiter la toute nouvelle boutique pour tricoter
--
   16. mariche dit : 27 février 2009 à 15h42
       quant est il du feutre de laine dans la mode éthique!je le
       travaille depuis plusieurs années et se révele une magnifique
