
Résultat de la recherche pour: la laine

Faut-il arrêter d’acheter de la laine ?

   Faut-il arrêter d'acheter de la laine ? Faut-il arrêter d'acheter de la
   laine ?
   Vous ne mangez plus de viande ? Les vegan, eux, vont plus loin en
   s'interdisant la consommation de tout produit d'origine animale.
   Viande, produits laitiers, mais aussi miel, cuir, soie ou laine. Au nom
   de la défense des...

La laine de mouton : isolation écolo et performante

   La laine de mouton : isolation écolo et performante La laine de mouton
   : isolation écolo et performante La laine de mouton est plus connue
   pour son utilisation dans l'habillement que pour son rôle d'isolant
--

La laine, oui mais naturelle et bio !

   L'Hiver, privilégions la laine 100% naturelle ! Les fibres naturelles
   reviennent en force cette année. Loin des textiles issus de la
   pétrochimie, la laine naturelle, pure et vierge, nous offre confort et
   bien-être sans nuire à la...
--

Laine sanglante, des scènes de tonte barbare

   Laine sanglante, des scènes de tonte barbare Laine sanglante, des
   scènes de tonte barbare Le défense des droits des animaux PETA (People
--

Revolana, révolution écologique à base de laine

   Revolana, révolution écologique à base de laine Revolana, révolution
   écologique à base de laine Revolana, ce ne sont pas que des bouillottes
   écologiques, mais aussi toute une gamme de coussins et de produits
--

Choisir une isolation, laine végétale, minérale ou animale ?

   L'argument principal d'utilisation des laines de verre et laines
   minérales est qu'elles permettent de réduire les notes de chauffage et
