
Plaids, coussins, tapis, la tendance de la laine XXL

--
   le 2 novembre 2016
   Plaids, coussins, tapis, la tendance de la laine XXL
   Ohhio shop
--
   chocolat en regardant une série à la télé. Couvertures, coussins,
   tapis, poufs, cette saison la laine XXL est partout dans le déco pour
   créer un vrai nid cocooning pour passer l’hiver à l’abri.

   Avec cette nouvelle laine géante et le arm knitting (tricoter avec les
   bras) ou les aiguilles géantes de nouvelle génération, plus besoin
--

   Où trouver des aiguilles géantes et sa laine XXL?

   Il est aujourd’hui beaucoup plus facile de trouver ce type de laine et
   d'aiguilles . La marque française spécialiste de la laine
   Phildar possède une collection « Phil Big » ainsi que des tutos de
--
   paire d'aiguilles avec des tubes de PVC .Il faut ensuite les recouvrir
   de plusieurs couches de gros scotch à l’extrémité pour que la laine
   glisse plus facilement.
--

       Une suspension boule en ficelle ou en laine
       Le look tapis rouge d’Ayem
--

   Bourse cadeau, en feutre et laine tricotée

Bourse cadeau, en feutre et laine tricotée

--

   Un coeur simple, de Marion Laine

Un coeur simple, de Marion Laine

--

   La laine de roche, un isolant naturel pour la maison

La laine de roche, un isolant naturel pour la maison

