
       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

Tout sur la fabrication de la laine et les conseils d’entretien

   Matière naturelle et noble, la laine est appréciée par les tricoteuses
   pour son authenticité, sa chaleur et sa grande résistance. Parmi sa
   collection de fils à tricoter, Phildar vous propose un large choix de
   fils composés majoritairement de laine...

   La laine de mouton

La laine de mouton

   La plus classique des laines et est souvent mêlée à d'autres fibres.
   Naturelle et économique, elle est résistante et possède un très fort
--

   La laine angora

La laine angora

   La laine angora appartient aux fibres textiles les plus fines; elle est
   tendre, légère en poids, chaleureuse et relativement longue. Les
--

   La laine vierge & pure laine vierge

La laine vierge & pure laine vierge

   Une laine à laquelle ont été ajoutées 7% d’autres fibres au maximum
   (laine vierge) / 0,3% d'autres fibres au maximum (pure laine vierge).

   La laine mohair

La laine mohair

   Aussi appelée laine angora, est fabriquée à partir de chèvres angora.
   Elle est à la fois chaude et très légère.

   La laine mérinos

La laine mérinos

   Issue de la toison des moutons mérinos, une race ovine originaire
   d'Espagne. Ses fibres fines et douces en font une laine
   particulièrement adaptée aux peaux sensibles.

   La laine de cachemire

La laine de cachemire

   La plus noble des laines. Issue de la laine de la chèvre cachemire, son
   nom vient de la région du Cachemire en Inde.

   La laine alpaga

La laine alpaga

   Elle provient d'un mammifère domestique membre de la famille des petits
   camélidés appelé "Alpaga". C'est une laine rare, douce, résistante et
   plus légère que la laine de mouton.

Nos fils contenant de la laine

--

   LAINE CHAMEAU

   LAINE CHAMEAUcarbone
   5,25€
