
Accueil > Vie pratique > Consommation > Comprendre les étiquettes de la laine

Comprendre les étiquettes de la laine


   Comprendre les étiquettes de la laine

--
   A l'heure où les pulls en cachemire envahissent les rayons des grandes
   surfaces, le consommateur sait-il toujours que cette laine provient de
   la chèvre ? Le mot “laine” est généralement employé pour désigner les
   fibres kératinisées d'origine ovine.
--

   Lorsqu'il s'agit de fibres provenant d'une autre espèce, la laine porte
   le nom de l'animal. Mais tous ne sont pas considérés de la même manière
   au regard de la législation. Le lapin angora pour sa laine angora, la
   chèvre de l'Himalaya pour le cachemire, le chameau pour le poil de
--
   Leurs appellations peuvent être utilisées telles quelles ou précédées
   de “laine” ou “poils”. En revanche, les origines de moutons shetland et
   mérinos ne figurent jamais sur l'étiquette de composition. Ces
--

De la laine brute aux fils peignés ou cardés

   Quel que soit l'animal producteur, la laine est le résultat de la
   sécrétion d'une matière pulpeuse contenue dans un organe en forme
   d'oignon enfoncé plus ou moins profondément dans la peau. Après la
   tonte, la laine brute est lavée et séchée. On laisse une mince
   pellicule de graisse sur le poil pour assurer la souplesse du fil ; le
--

   La division des fibres de laine s'effectue dans la carde, tambours
   garnis de pointes d'acier. C'est à partir de cette opération que la
   laine affirme sa destination finale : le cycle peigné pour les plus
   fines, composées de fils très lisses de 6 à 35 cm de long ; le cycle
--

Laine vierge

   On peut dire aussi laine de tonte. Elle est prélevée sur un animal
   vivant, et non sur une bête à l'abattoir. On trouve souvent la mention
   “pure laine vierge” ; dans ce cas, le textile ne contient aucun
   mélange.
--
   étiquetés ainsi. Ce label commercial, créé en 1964 par les éleveurs
   pour défendre la laine de mouton face aux fibres modernes, est réservé
   à la “laine vierge”, pour 90 % celle des moutons d'Australie. Depuis
   1997, le service de recherche de The Woolmark Company met au point des
--
   à utiliser. Ce travail a donné naissance à 13 nouvelles matières, et à
   leurs 13 étiquettes : “Pure laine lavage machine”, “Pure laine
   mérinos”, “Mérinos extrafine”, “Laine plus lycra”, “Cool Wool”, qui est
   infroissable...
--

   La mention doit être accompagnée de sa traduction en français, “laine
   d'agneau” ; ainsi en a décidé la loi du 31 décembre 1975, précédant la
   loi Toubon sur l'usage de la langue française. Il s'agit d'une laine de
   première tonte, plus douce que la laine de mouton.

