
       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine de mouton

--

La laine mouton

--

   La laine classique la plus répandue provient de la toison du mouton.
   Une fois la laine tondue sur le mouton, elle est triée, lavée, cardée
   et filée. Elle peut être traitée et teintée afin d’obtenir sa couleur
   finale. Puis elle est conditionnée sous forme de pelotes, pour être
   prête à l’emploi ! La laine de mouton est très souvent mélangée à
   d’autres fibres synthétiques ou naturelles, pour la rendre plus souple
   ou plus douce.
   La fibre de la laine de mouton est à la fois épaisse et légère, bouclée
   et souple. Ses capacités thermiques sont telles qu’elle peut même être
--

   Voir les fils contenant de la laine mouton

   Voir toutes les laines phildar

--

   La laine de mouton est plutôt résistante et supporte un lavage en
   machine, à basse température (pas plus de 30°C).
--
   vêtement déteigne, lavez le seul la première fois.
   Il existe des lessives dites «spécial laine» idéalement conçues pour
   respecter ses fibres délicates.
   La laine absorbant beaucoup d’humidité, le séchage est une étape
   délicate à ne pas négliger, au risque que votre vêtement se déforme.
