
       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine angora

--

La laine angora

--

   La laine angora appartient aux fibres textiles les plus fines; elle est
   tendre, légère en poids, chaleureuse et relativement longue. Les
--
   finesse variant entre 26 et 30 microns.
   On récolte la laine par tonte ou épilation 2 fois par an et chaque
   chèvre produit en moyenne 5 kg de fibre par an. La production mondiale
--

   Voir les fils contenant de la laine angora

   Voir toutes les laines phildar

--

   Le lavage à la main est recommandé pour la laine angora. Il est
   conseillé de ne pas la laver trop souvent pour ne pas abîmer les
--
   savon de Marseille, du shampoing pour bébé ou encore de la lessive
   "spécial laine", plongez-y votre tricot sans le tordre ni le frotter,
   puis rincez-le rapidement à l'eau froide.
