
       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine vierge

--

La laine vierge & pure laine vierge

--

   La laine vierge et la pure laine vierge font toutes deux référence à un
   label de qualité désignant un produit issu de la tonte d’animaux sains
--
   par le pourcentage maximum d’autres fibres présentes dans la
   composition de la laine.
   Pour être estampillée « pure laine vierge », la laine de mouton devra
   obligatoirement contenir au minimum 99,7% de laine (et donc 0,3%
   d’autres fibres au maximum). Tandis que pour bénéficier de la mention
   « laine vierge », elle devra contenir au minimum 93% de laine (et donc
   7% d’autres fibres au maximum).

   Voir les fils contenant de la laine vierge

   Voir toutes les laines phildar

--

   La laine vierge peut se laver à la main ou en machine en programme
   "laine" ou "linge délicat", avec une lessive douce "spécial laine".
   Séchez votre tricot en laine vierge à plat sur une serviette éponge,
   pour qu'il retrouve sa forme originelle.
