
       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine mohair

--

La laine Mohair

--
   grande légèreté. Le mohair a l'aspect, le toucher et le brillant de la
   soie, sans la souplesse de la laine. Le production mondiale annuelle
   est d'environ 20 000 tonnes.

   Voir les fils contenant de la laine mohair

   Voir toutes les laines Phildar

--

   Matière naturelle, le mohair n'en est pas moins une laine résistante et
   facile à entretenir. Les fibres de la laine mohair ont effet tendance à
   retrouver leur forme bouclée originelle : c'est d'ailleurs ce qui lui
   assure son gonflant particulier.
   Quelques gestes simples suffisent donc pour entretenir la laine mohair
   : laver la laine à froid (moins de 30°C) et avec une lessive douce
   "spécial laine", essorer doucement le tricot sans le tordre ni le
   frotter. Le lavage peut se faire à la main mais aussi en machine, si
   votre machine dispose d'un programme "laine" ou "linge délicat".
   Le séchage se fait à plat, sur une serviette éponge, loin de toute
