
       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine mérinos

--

La laine mérinos

--
   Le Mérinos est une race de moutons provenant principalement
   d’Australie, dont la toison dense et bouclée donne une laine abondante
   et confortable, élastique et résistante. Trois fois plus fine que la
   laine traditionnelle, elle ne pique pas. Elle est si douce et soyeuse
   qu’elle convient même aux peaux les plus sensibles. Elle est aussi très
--

   Voir les fils contenant de la laine merinos

   Voir toutes les laines phildar

--

   La laine mérinos peut se laver à la main ou en machine en programme
   "laine" ou "linge délicat", avec une lessive douce "spécial laine".
   Séchez votre tricot en laine mérinos à plat sur une serviette éponge,
   pour qu'il retrouve sa forme originelle.
