
       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine cachemire

--

La laine Cachemire

--

   Le cachemire est obtenu à partir de la laine des chèvres de la province
   du Cachemire, à la fin de l'hiver. Le cachemire est une fibre fine (de
--

   Voir les fils contenant de la laine cachemire

   Voir toutes les laines phildar

--
   de laver votre cachemire à la machine, si celle-ci dispose d'un
   programme "laine" à froid (maximum 30°C). Le lavage en machine exerce
   en effet un mouvement régulier, contrairement au lavage à la main.
--
   ou une taie d’oreiller. Pour le produit d’entretien, privilégiez une
   lessive spécial laine et n’ajoutez pas d’adoucissant. Essorez ensuite
   votre cachemire à 600 tours/minute. Si vous lavez votre tricot à la
