
       Fils et laines
       Super baby
--

       La laine Phildar

       La laine alpaga

--

La laine Alpaga

--
   dans les Andes mais aussi dans des élevages en Amérique de Nord, en
   Europe et en Australie. Fibre très précieuse, la laine d’alpaga est
   plus douce, plus résistante et plus légère que la laine de mouton.
   C’est une laine rare : un alpaga ne donne que 2 à 3 kg de poils par an
   et la production mondiale annuelle est d’environ 5 000 tonnes.

   Voir les fils contenant de la laine alpaga

   Voir toutes les laines phildar

--

   Comme toutes les laines fragiles, la laine d’alpaga se lave à froid, à
   la main ou à la machine en programme "laine" ou "delicat". Notre
   conseil : utilisez un shampooing doux pour cheveux plutôt qu'une
   lessive ! ou à défaut une lessive « spécial laine ». Le séchage doit se
   faire à l’ombre et loin de toute source de chaleur. Pour éviter que vos
