
   A présent, il faut réaliser la pochette en tricot. La laine que j’ai
   utilisée avait un échantillon de 15 rangs et 11 mailles pour 10×10 cm.
--

7 projets pour (enfin) venir à bout de son stock de laine !

--
            Bonjour Marjorie,
            Je pense que la feutrine est en effet indispensable. La laine
            étant parfois mélangée à des matières plastiques, je craignais
--
            plus, la feutrine, vous permet de mieux contenir le riz
            qu’avec la laine toute seule. Je vous recommande de l’utiliser
            pour plus de sécurité 😮
--
       J’adopte! Je viens d’acheter la feutrine il ne me manques plus qu’à
       choisir la couleur de la laine. Merci pour cette bonne idée.
       Répondre
--
   Sur ce blog, je partage mon apprentissage des différents arts de la
   laine, mes découvertes et mes délires tricotesques.
   Pour en savoir plus, vous pouvez lire ma page "A propos".
