   commentaires A L'Estudiantine » L’article absolu pour tout savoir de la
   laine ! Flux des commentaires alternate alternate

--

L’article absolu pour tout savoir de la laine !


   La laine est pour tout(e) tricoteur/tricoteuse, ce que
   D’ailleurs, il en existe des tonnes (de laines hein pas de
   mots-croisés ! Suivez un peu ! :P) et l’on se perd facilement dans tous
   ces patois tricotesques : weight, opossum, lace, bison, bulky…Non, non
   rien à voir avec des gros mots, il s’agit bien là de noms de laine ou
   de différentes catégories. Vous êtes perdus ou vous voulez y voir plus
--
   suivez le guide, je vais tout vous expliquer et vous deviendrez une
   véritable experte de la laine !,:D

--

   Pour commencer, nous allons parler des différentes matières de laine,
   des différentes fibres si vous préférez… Il existe dans le monde de
--
   fibres à tricoter. Une petite dizaine seulement se retrouvent
   régulièrement dans nos stocks de laine ou chez nos dealers de laine
   préférés.
--

   La laine d’angora provient généralement du lapin angora, du yack ou du
   mouton angora (attention la chèvre angora produit la fibre qui donnera
--
   la production d’angora avoisine les 8 500 tonnes par an. Elle est
   souvent mélangée à de la laine et est, en général, assez chère.

   laine alpaga

--
   un lama (attention à ne pas les confondre au risque de se faire cracher
   dessus hihi ^^). La laine d’alpaga est une laine très haut de gamme qui
   est douce, chaude et très résistante. Le diamètre moyen de la fibre
--
   production avoisine les 4000 tonnes par an, c’est une des raisons pour
   lesquelles elle est considérée comme une des laines les plus luxueuses
   du marché.
--

   Oui oui ça existe ! La laine en poil de chameau ! Elle est douce, ne
   s’étire pas et ne peluche pas comme la laine de mouton. De plus, elle
   permet, à la fois, de maintenir une douce chaleur lorsqu’il fait froid
--
   de la fibre de chameau est de 18 à 26 micromètres. Il faut savoir que
   la qualité de la laine de chameau dépend de l’âge et du sexe de
   l’animal. La laine « mâle » est plus grossière et est plus adaptée à la
   fabrication de cordes alors la laine « femelle », plus raffinée est
   plus adaptée au filage.
--

   Le lama est un animal d’Amérique du Sud proche de l’alpaga. La laine de
   lama est constituée d’un poil de protection qui est un peu rêche et
   d’un sous-poil beaucoup plus fin. C’est une laine haut de gamme fine
   plus douce, plus résistante et plus chaude que la laine de mouton. Le
   diamètre moyen de cette fibre est entre 20 et 40 micromètres.
--
   La fibre de mérinos provient d’une race de moutons d’origine
   Australienne. La fibre de mérinos est trois fois plus fine que la laine
   standard et ne pique pas du tout. C’est d’ailleurs une de mes laine
   température du corps. Chaque année un mouton mérinos provient 9000 kg
--

   Je suis persuadée que vous ne saviez pas que cela existait 😛 La laine
   d’opossum provient de (…suspens) l’opossum ! L’opossum est un petit
--
   Nouvelle-Zélande). La fibre creuse de l’animal possède de nombreuses
   caractéristiques : elle est 55% plus chaude que la laine de mérinos,
   extrêmement douce, résistante à l’humidité et ne bouloche pas.
   Cependant, cette laine est récupérée, non pas par la tonte ou le
   brossage comme le pouvait l’être les autres laines, mais sur des
   animaux morts tués lors des opérations d’éradications organisés par les
--

   Bon celle-là vous la connaissez ! 😀 La très célèbre laine de mouton !
   Une fois la laine tondue, elle est lavée, cardée puis filée. Par la
   suite, elle est traité et teintée. C’est une fibre épaisse, légère et
--
   diamètre moyen de la fibre est situé entre 20 et 80 micromètres. Chaque
   année, 500 000 tonnes de laine de mouton est produite !

--
   Bon, à partir de là, on peut dire que vous n’avez plus un stock de
   laine, mais un véritable zoo paradis-yack (désolé c’était plus fort que
   moi) dans votre réserve de pelotes xD La laine de yack est en réalité
   du duvet de yack. Cette fibre est très fine, douce et chaude (comme les
   fibres précédentes quoi ! Pas de quoi fouetter un…yack ! :P). Chaque
   année, un yack produit 100 grammes de laine.

--
            Merci pour ce gentil commentaire et ravie d’avoir réussi à
            éclaircir le monde de la laine 🙂
            Répondre
--
       Par contre, je me posais la question du coton, ce n’est pas une
       laine, bien sûr, mais on le considère comme un fil à tricoter.
       Ma dernière petite-fille a un papa qui est allergique aux fils
       synthétiques. Quelle laine puis-je prendre pour éviter tout
       problème, à condition que cela puisse se laver en machine sans
--
   Sur ce blog, je partage mon apprentissage des différents arts de la
   laine, mes découvertes et mes délires tricotesques.
   Pour en savoir plus, vous pouvez lire ma page "A propos".
