Accueil > Vie pratique > Consommation > Recourir à un matelassier : le
confort d'un matelas en laine

Recourir à un matelassier : le confort d'un matelas en laine

--
   naturelles sont très prisées, et cette tendance profite aux matelas en
   laine.

--
   “Jusqu’à ces dernières années, nos clients étaient plutôt âgés, une
   génération connaissant les atouts des matelas en laine et n’entendant
   pas y renoncer au profit de produits récents. Aujourd’hui, nos matelas
--
   matelasserie installée dans le Tarn depuis plus de 20 ans. Les matelas
   en laine cumulent, en effet, plusieurs qualités. Ils sont sains et
   particulièrement résistants : ils durent facilement de 20 à 30 ans,
--

Une laine en provenance du Massif central

   En France, la laine pour matelas provient des moutons – celle de lama,
   d’alpaga, de chameau, de yack ou de chèvre conviennent à d’autres
   usages. La tonte a lieu de mars à juin, sur des animaux vivants. “La
   laine garde ainsi ses propriétés plusieurs dizaines d’années, alors
   qu’elle les perd très vite lorsqu’elle est récupérée sur des peaux
   mortes”, précise Jean-Philippe Rouanne, de Laine & Compagnie, une
   entreprise artisanale de la Haute-Vienne. Concentrée dans le Massif
--
   néanmoins, aux éventuels traitements chimiques reçus avant et/ou après
   la tonte ! Enfin, la fibre de laine est inépuisable, très peu
   inflammable, compostable et, mieux encore, réemployable maintes fois.
--
   résume Jean Rouanet. “La race du mouton détermine la résilience de la
   laine, c’est-à-dire son ressort, une qualité indispensable pour un
   matelas. La blanc du Massif central, la texel, la suffolk, la slun
   forest conviennent également. La laine est récoltée sur des bêtes
   adultes, brebis et béliers, car celle d’agneau est trop molle pour être
--
   place avec nos éleveurs une sorte de charte sur les conditions de tonte
   afin d’obtenir une laine de qualité. En contrepartie, nous leur
   achetons leur production à un prix supérieur à celui du marché”,
   précise Patrick Laurent, de Laurent Laine, une entreprise artisanale de
   matelasserie établie dans la Haute-Loire depuis 1898.

   Il existe deux types de fabricants de matelas en laine : les artisans
   et les petites entreprises artisanales. Parmi ces dernières, certaines
   fabriquent encore à façon. Elles se procurent la laine brute de tonte
   et la transforment elles-mêmes. C’est le cas de Dormilaine, Laurent
   Laine, Laine & Compagnie, d’Ardelaine, dans l’Ardèche, d’Au fil de
   laine, implantée dans l’Aveyron depuis 1896, etc. “La confection de
   produits de qualité passe par la maîtrise complète de la filière, de la
   tonte du mouton au produit fini. À Dormilaine, nous achetons, au
   printemps, la laine brute à des éleveurs ovins du Tarn, de l’Aude et de
   l’Aveyron. Nous les sélectionnons d’après trois critères : le mode
   d’élevage, la race de mouton et les soins apportés à la récolte. Pour
   chaque lot de laine, nous indiquons le nom de l’éleveur, le nombre de
   sacs et le poids de laine. Nous conservons ainsi une traçabilité de
   notre matière première. À l’arrivée dans notre atelier, la laine de
   chaque éleveur est triée. Les toisons ou les parties de toisons de
--

De la toison à la laine brute

   De manière générale, la meilleure laine provient des épaules, des
   flancs et du dos de l’animal ; la moins bonne, du ventre, du cou, des
--
   pourtant une étape qualitative essentielle”, confirme Jean-Michel
   Mallent, d’Au fil de laine.

   L’opération suivante consiste à laver la laine brute pour la
   débarrasser de ses déchets : suint (la graisse sécrétée naturellement
--
   débris organiques. “Selon les élevages, ces impuretés représentent de
   35 à 70 % du poids de la laine brute. Plus les moutons sont parqués en
   bergerie, plus leur laine est souillée”, affirme Jean-Michel Mallent.
   Ce lavage est effectué en interne ou sous-traité à une entreprise
   disposant des équipements nécessaires : la laine brute doit tremper
   dans plusieurs bains d’eau chaude, à une température comprise entre 55
--
   Dans le secteur industriel, des traitements chimiques sont employés
   pour dépailler ou blanchir la laine. Dans la filière artisanale, les
   professionnels s’y refusent, se contentant d’un lavage à l’eau claire
   additionnée de carbonate de soude. “La laine brute est imprégnée de
   suint. Le carbonate de soude est une base. Si vous ajoutez une base à
--
   sorte qui dispense d’utiliser un détergent agressif et préserve les
   propriétés naturelles de la laine”, souligne Jean Rouanet.

--

   Une fois lavée, essorée et séchée en étuve, la laine brute est prête à
   être transformée. “Nous passons, tout d’abord, la laine dans le
   batteur. Cette machine, qui comporte un tambour à double paroi muni
--
   pas briser les fibres, ce qui leur ferait perdre leur résilience. À
   l’issue de ces deux opérations, la laine, désormais en flocons, a
   acquis son gonflant, son volume”, détaille Jean Rouanet. Batteur et
   cardeuse sont également très efficaces pour rafraîchir la laine
   récupérée dans les vieux matelas. Au terme de toutes ces étapes, la
--
   évidemment pas assumer toutes ces tâches. Il achète donc des balles de
   laine déjà lavée à une entreprise de transformation ou à un négociant
   en gros et effectue juste le cardage à l’aide d’une petite machine. La
   qualité de cette laine est plus difficile à établir faute de
   traçabilité. “Les grossistes achètent de la laine aussi bien française
   que néo-zélandaise ou australienne. Ils les mélangent parfois, bien
--
   toile très résistante – en coton, en lin ou un mélange des deux – aux
   dimensions voulues. Il la garnit ensuite de petits tas de laine cardée,
   à raison de 45 kg/m3 environ. Ceux-ci doivent être bien répartis et
--
   capitonne : “On pique le matelas, de part en part et à intervalles
   réguliers, avec une très longue aiguille, dont le fil traverse la laine
   et la maintient en place. Plus on réalise de capitons, plus la laine
   est comprimée, et donc plus le matelas est ferme. Pour éviter que la
--
   pourtour supérieur et inférieur. Ce bourrelet permet de bien délimiter
   le matelas, de raffermir les bords et de maintenir la laine en place”,
   explique Jean-Michel Mallent. Certains fabricants s’aident d’une presse
   qui comprime le matelas, mais, comme pour la préparation de la laine,
   ces opérations restent manuelles.
--
   (couleur, motif, composition textile…) ou une forme particulière, ou
   bien demander une plus grosse épaisseur de laine, un nombre plus élevé
   de capitons, des poignées latérales pour faciliter le retournement du
--
   court de 2 à 3 cm de tous les côtés par rapport à ce qui a été
   commandé, car la laine se tasse très légèrement après un mois ou deux
   d’utilisation quotidienne. Le matelas acquiert alors ses dimensions
--
   sera associé, insiste Jean Rouanet. Sommier à lattes ou à ressorts
   (tapissier), les deux sont possibles mais la densité de laine et le
   nombre de capitons seront différents suivant le cas. Sur un sommier à
