   commentaires A L'Estudiantine » Faites tourner la laine fantaisie !
   Flux des commentaires alternate alternate
--

Faites tourner la laine fantaisie !


   Ah la laine fantaisie ! On en voit partout et il en existe une
   multitude sur presque tous les sites de vente de laine. Aujourd’hui, on
   peut trouver de la laine fantaisie très originale que l’on peut
   utiliser pour des éléments de déco, des accessoires et, bien sûr, des
--
   goûts et les couleurs on ne les discute pas… 🙂 Mais, je vais essayer de
   faire ici une petite liste des grandes sortes de laines fantaisie que
   l’on peut trouver en ce moment :
--

          crédit : La Grange à Laine

--

   Voici les deux genres de laine fantaisie les plus connus : la laine
   froufrou et la laine mini-pompom.

   Vous pourrez en trouvez dans de nombreuses boutiques différentes mais
   j’ai choisi de vous présenter la laine froufrou EDEN de CHEVAL BLANC et
   la laine TONIA POMPOM de SCHOELLER STAHL. La première tourne autour des
   6€ et la deuxième coûte 6,60€ sur la Grange à laine. Elles ne se
   tricotent pas de manière traditionnelle : il faut suivre quelques
   indications qui restent simples. Aujourd’hui, il existe même des vidéos
   expliquant les techniques utilisés lors de l’utilisation de ces laines.
   Ces deux laines permettent de réaliser une écharpe avec une pelote mais
   après toutes les…fantaisies sont possibles (boumtsss ! )
--

7 projets pour (enfin) venir à bout de son stock de laine !

--
   Sur ce blog, je partage mon apprentissage des différents arts de la
   laine, mes découvertes et mes délires tricotesques.
   Pour en savoir plus, vous pouvez lire ma page "A propos".
