
Maurepas Le centre-ville va se parer de laine

A Maurepas, à partir de samedi et pour un mois, le centre-ville se couvre de
laine. Une action de yarn-bombing impulsée par Katheline Santisteban,
responsable de la Tricothèque.
--
   tricot-graffiti à Maurepas. Cette pratique consiste à tricoter des
   bandes de laine pour ensuite en recouvrir le mobilier urbain. « C’est
   une cliente qui m’a parlé de cette pratique née aux États-Unis en 2005.
--

   Samedi 8 octobre, le centre-ville se parera donc de laine,
   principalement dans l’allée d’Auxois, place du Sancerrois et place
--
   mobilisées pour tricoter depuis juin. Après avoir reçu l’accord de la
   mairie, Katheline a reçu des dons de laine de personnes ne voulant plus
   tricoter ou provenant de personnes décédées. Bergère de France, qui
   fournit la tricothèque en laine 100% française a également participé à
   ces dons. Chaque volontaire a ensuite tricoté des bandes de laine qui
   vont ensuite être assemblées les unes aux autres et mises sur les
--
     tourisme Maurepas. Ils nous ont prêté un vélo que nous avons décoré
     avec de la laine ».

   Cette manifestation a une dimension éco-responsable puisqu’elle
   n’utilise que de la laine de récupération. Les pelotes seront ensuite
   collectées par la société Le Relais d’Eure-et-Loir qui les recycle pour
   en faire des isolants. « Cela permet de donner une troisième vie à la
   laine », ajoute Katheline. L’exposition de tricot-graffiti restera un
   mois dans la commune. Vous pourrez donner vos impressions sur cette
